MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL  
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
 
RESOLUCIÓN NÚMERO   DE 2023 
 
(                                ) 
 
 
Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros 
Territoriales de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, 
viabilidad, seguimiento y actualización de los mismos, y se dictan otras disposiciones. 
 
 
LA MINISTRA DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL Y EL MINISTRO DE HACIENDA Y 
CRÉDITO PÚBLICO 
 
En ejercicio de sus atribuciones y en especial, de las conferidas por el artículo 11 del 
Decreto 196 de 2013 y, 
 
CONSIDERANDO 
 
Que el artículo 34 de la Ley 1393 de 2010, dispone que los departamentos y distritos, de 
manera conjunta con el Gobierno Nacional, definirán planes de transformación de los recursos 
del Sistema General de Participacion es para Salud y de las rentas cedidas y que éstos 
deberán enmarcarse en un plan financiero integral del Régimen Subsidiado que incluya todas 
las fuentes que financian y cofinancian su operación y las demás que definan las entidades 
territoriales, con miras a alcanzar los propósitos allí señalados.  
 
Que el numeral 1 del artículo 214 de la Ley 100 de 1993, modificado por los artículos 11 de la 
Ley 1122 de 2007 y por el 44 de la Ley 1438 de 2011, define el porcentaje para el Régimen 
Subsidiado en Salud y que el porcentaje restante se destinará a financiar prioritariamente la 
prestación de servicios de salud en aquellos lugares donde sólo el Estado se encuentre en 
capacidad de prestar el servicio de salud en condiciones de eficiencia y/o como subsidios a la 
demanda, de acuerdo con los planes financieros y de transformación de recursos que 
presenten las entidades territoriales, los cuales, según lo allí establecido, deberán ser 
avalados de manera conjunta por los Ministerios de Salud y Protección Social y de Hacienda 
y Crédito Público.  
 
Que el artículo 11 del Decreto 196 de 2013  compilado en el artículo 2.4.2.9 del Decreto 780 
de 2016, establece que los departamentos y distritos elaborarán y presentarán los planes 
financieros de que tratan las Leyes 1393 de 2010 y 1438 de 2011, en los términos y con la 
metodología que definan el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Ministerio de Salud 
y Protección Social.  
 
Que el artículo 156 de la Ley 1450 de 2011, o la norma que la adicione, modifique o sustituya, 
dispone que las distintas fuentes nacionales y territoriales allí previstas para la financiación 
del programa territorial de reorganización, rediseño y modernización de las redes de las 
Empresas Sociales del Estado - ESE, deben quedar consignadas en los planes financieros 
integrales territoriales del Régimen Subsidiado.  
 
Que el artículo 10 de la Ley 1438 de 2011, determinó que el Ministerio de Salud y Protección 
Social y las entidades territoriales establecerán objetivos, metas e indicadores de seguimiento 
sobre resultados e impactos en la salud pública de las actividades de promoción de la salud 
y prevención de la enfermedad, sin perjuicio de la corresponsabilidad de las Entidades 
Promotoras de Salud, soportadas por el perfil epidemiológico y desviación del costo.  
 
Que en el marco de la Planeación Integral para Salud, la Resolución 1536 de 2015, o la norma 
que la adicione, modifique o sustituya,  define los lineamientos para que las entidades

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 2 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
territoriales adelanten las acciones tendientes a la formulación, implementación, monitoreo, 
evaluación y rendición de cuentas del Plan Territorial de Salud – PTS, que permita cumplir 
con las estrategias establecidas en el Plan Decenal de Salud Pública. 
 
Que de acuerdo con las facultades otorgadas por el Acto Legislativo 04 de 2007, el Gobierno 
Nacional definió la estrategia de monitoreo, seguimiento y control integral al gasto que se 
ejecute con los recursos del Sistema General de Participaciones mediante la expedición del 
Decreto-Ley 028 de 2008, cuya actividad de monitoreo para el caso del sector salud se 
encuentra a cargo del Ministerio de Salud y Protección Social; y las actividades de seguimiento 
y control en cabeza del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. 
 
Que, las entidades territoriales deberán velar por el giro oportuno de los recursos de salud, 
conforme a los términos y condiciones definidos en la normatividad vigente, y su 
administración deberá hacerse a través de los Fondos Locales de Salud - FLS. 
 
Que conforme a los cambios normativos en las rentas de licores en cuanto a su estructura y 
distribución, los artículos 16, 21 y el parágrafo del artículo 33 de la Ley 1816 de 2016, 
modificaron la distribución de los recursos destinados al sector salud por concepto del 
impuesto al consumo de licores, vinos, aperitivos y similares, así como las rentas derivadas 
por el ejercicio del monopolio de licores destilados y del alcohol potable con destino a la 
fabricación de licores. 
 
Que dados los cambios normativos en las rentas de cigarrillos en cuanto a su estructura y 
distribución, los artículos 347 y 348 de la Ley 1819 de 2016, para el componente específico 
determinó que los ingresos adicionales recaudados por efecto del aumento de la tarifa del 
impuesto al consumo de cigarrillos serán destinados a financiar el aseguramiento en salud y 
un componente ad valorem equivalente al 10% de la base gravable destinados a financiar el 
Régimen Subsidiado. 
 
Que la Ley 1955 de 2019, por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022, en 
su artículo 232, adicionó el numeral 43.2.11 del artículo 43 de la Ley 715 de 2001, mediante 
el cual adicionó, para los Departamentos y Distritos , estos últimos certificados en salud, la 
competencia en materia de p restación de servicios de salud de “ Ejecutar los recursos que 
asigne el Gobierno nacional para la atención de la población migrante y destinar recursos 
propios, si lo considera pertinente”.  
 
Que el artículo 232 de la Ley 1955 de 2019 adicionó el numeral 43.2.10. del artículo 43 de la 
Ley 715 de 2001 , el cual establece que los departamentos y distritos deben  “Realizar la 
verificación, control y pago de los servicios y tecnologías no financiados con cargo a la UPC 
de los afiliados al régimen subsidiado de s u jurisdicción, prestados hasta el 31 de diciembre 
de 2019”. 
 
Que el artículo 233 de la Ley 1955 de 2019, establece que los recursos del Sistema General 
de Participaciones en Salud, se destinarán y distribuirán en los siguientes componentes: el 
87% para el componente de aseguramiento en salud de los afiliados al Régimen Subsidiado, 
el 10% para el componente de salud pública y el 3% para el subsidio a la oferta ; criterios 
definidos a través del Decreto 268 de 2020, corregido por el Decreto 292 de 2020 y compilado 
en el Decreto 780 de 2016. 
 
Que el artículo 235 de la Ley 1955 de 2019, busca focalizar el recurso del subsidio a la oferta 
de la participación del Sistema General de Participaciones, para concurrir en la financiación 
de la operación de la prestación  de servicios y  tecnologías en salud efectuadas por  las 
instituciones públicas o infraestructura pública administrada por terceros, ubicadas en zonas 
alejadas o de difícil acceso que sean monopolio en servicios trazadores y no sostenibles por 
venta de servicios, por lo cual, a partir de la vigencia 2020, no existe asignación para financiar 
los aportes patronales con cargo a los recursos del SGP.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 3 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
 
Que el artículo 236 de la mencionada Ley 1955 de 2019, estableció respecto al pago de 
servicios y tecnologías de usuarios no afiliados, que  “Con el propósito de lograr la cobertura 
universal del aseguramiento, cuando una persona requiera la prestación de servicios de salud 
y no esté afiliada al Sistema General de Seguridad Social en Salud, la entidad territorial 
competente, en coordinación con las Entidades Promotoras de Salud (EPS) y con las 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS) públicas o privadas afiliarán a estas 
personas al régimen de salud que corresponda, teniendo en cuenta su capacidad de pago; lo 
anterior de conformidad con los lineamientos que para el efecto se expidan.  Los gastos en 
salud que se deriven de la atención a población pobre que no haya surtido el proceso de 
afiliación definido en el presente artículo, serán asumidos por las entidades territoriales”. 
 
Que los Ministerios de Salud y Protección Social y Hacienda y Crédito Público expidieron la 
Resolución 4015 de 2013 “Por la cual se establecen los términos y se adopta la metodología 
para la elaboración de los Planes Financieros Te rritoriales de Salud por parte de los 
departamentos y distritos y se dictan otras disposiciones”, modificada por la Resolución 4834 
de 2015, define el Plan Financiero Territorial de Salud como el instrumento de planeación, que 
integra y consolida la inform ación sobre los requerimientos de recursos y fuentes de 
financiación del Sistema General de Seguridad Social en Salud – SGSSS, a nivel nacional, 
departamental, distrital y municipal, para lo cual, los departamentos y distritos deben elaborar 
dicho Plan, de conformidad con la metodología definida por dichos Ministerios, y presentarlo 
a los mencionados Ministerios. 
 
Que, se han presentado cambios de carácter normativo que modifican la estructura de 
ingresos del Fondo Local de Salud, los mecanismos de presupuestación de los mismos y 
transformaron la distribución de recursos del SGP del componente de prestación de servicios, 
entre otros. De este modo y teniendo en cuenta que dichos cambios impactan la planeación 
financiera de las entidades territoriales, tanto el Ministerio de Salud y Protección Social como 
el Ministerio de Hacienda y Crédito Público consideran pertinente llevar a cabo una 
actualización metodológica de los lineamientos técnicos definidos para la elaboración y 
presentación del Plan Financiero Territorial de Salud. 
 
Que por lo anterior, es necesario fortalecer la planeación financiera territorial del sector salud, 
como criterio fundamental para la toma de decisiones y asignación de recursos, por lo cual se 
hace necesario actualizar los términos y la metodología para la adopción de los Planes 
Financieros Territoriales de Salud, que facilite el diligenciamiento, reporte, revisión y viabilidad 
conjunta por parte de los Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Salud y Protección 
Social. Dichos planes deberán involucrar la totalidad de los recursos sectoriales del Fondo 
Local de Salud destinados a financiar los componentes de: Régimen Subsidiado, Prestación 
de Servicios en lo no cubierto con subsidios a la demanda y Subsidio a la Oferta, Salud Pública 
y Otros Gastos en S alud (funcionamiento e inversión)  de las Direcciones Territoriales de 
Salud, así como el componente de deudas de la entidad territorial en el sector salud.  
 
En mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE 
 
Artículo 1. Objeto. La presente resolución tiene por objeto establecer los términos para la 
presentación de los Planes Financieros Territoriales de Salud, así como definir la nueva 
metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos. 
 
Artículo 2. Ámbito de aplicación. Esta resolución aplica a las entidades territoriales del orden 
departamental y distrital, estas últimas de conformidad con lo definido en el artículo 45 de la 
Ley 715 de 2001.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 4 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
Artículo. 3. Adopción de la metodología . Para efectos de la elaboración de los Planes 
Financieros Territoriales de Salud, adóptese la metodología prevista en el Anexo Técnico No. 
1 que hace parte integral de la presente resolución.  
 
Artículo 4. Formatos de diligenciamiento. Para la elaboración y presentación de los Planes 
Financieros Territoriales de Salud, los departamentos y distritos deberán utilizar los formatos 
definidos en el Anexo Técnico No. 1 y seguir los lineamientos impartidos en la presente 
resolución.  
 
Artículo 5. Presentación de los Planes Financieros Territoriales de Salud. Los departamentos 
y distritos deberán presentar a la Dirección de Financiamiento Sectorial del Ministerio de Salud 
y Protección Social o a la dependencia que haga sus veces, cada cuatro (4) años, de manera 
coincidente con los períodos institucionales de los gobernadores y alcaldes, el Plan Financiero 
Territorial de Salud, de acuerdo con la metodología definida en el Anexo Técnico No. 1 y la 
estructura de la presentación del Anexo Técnico No. 2, que hacen parte integral de la presente 
resolución, a más tardar el 31 de mayo del primer año del período institucional.  
 
Parágrafo 1. El Ministerio de Salud y Protección Social prestará asistencia técnica durante la 
elaboración y presentación de los Planes Financieros Territoriales de Salud. 
 
Parágrafo Transitorio. Para el periodo de Gobierno 2020 -2023, deberán tomar como año 
base del Plan Financiero Territorial de Salud , la vigencia 2022 y deberá presentarse a más 
tardar dentro de los 20 días hábiles siguientes a la fecha de expedición del presente acto 
administrativo. 
 
Artículo 6. Validación de la información . La información incluida en los Planes Financieros 
Territoriales de Salud, será validada conjuntamente por parte del Ministerio de Hacienda y 
Crédito Público y el Ministerio de Salud y Protección Social teniendo en cuenta como mínimo 
la información reportada por cada departamento o distrito en las siguientes fuentes: 
Formulario Único Territori al – FUT, la Categoría Única de Información del Presupuesto 
Ordinario -CUIPO, el recaudo de las rentas territoriales destinadas al aseguramiento en salud 
y giradas a la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en 
Salud – ADRES, o la entidad que haga sus veces, Documentos de Distribución y Asignación 
expedidos por el Departamento Nacional de Planeación – DNP respecto a las asignaciones 
del Sistema General de Participaciones – SGP del sector salud, Sistema de Información de 
Hospitales- SIHO, Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud  – REPS,  la 
información reportada en el portal web  de Gestión del Plan Decenal de Salud Pública/ Plan 
Territorial de Salud (PDSP/ PTS), y la información contenida en el Marco Fiscal d e Mediano 
Plazo de la entidad territorial.  
 
Artículo 7. Viabilidad de los Planes Financieros Territoriales de Salud. La Dirección General 
de Apoyo Fiscal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público , o quien haga sus veces , y la 
Dirección de Financiamiento Sectorial del Ministerio de Salud y Protección Social , o quien 
haga sus veces, esta última con el apoyo técnico de las áreas competentes, emitirán 
conjuntamente concepto técnico de viabilidad o no, según corresponda, del Plan Financiero 
Territorial de Salud presentado por cada uno de los departamentos y distritos.  
 
En el evento en que dichos Ministerios formulen observaciones a los Planes Financieros 
Territoriales de Salud, el Gobernador o Alcalde Distrital deberá efectuar los correspondientes 
ajustes y presentar nuevamente el Plan en aras de obtener su viabilidad por una única vez.  
 
Los plazos para efectuar los ajustes y presentar nuevamente el Plan Financiero Territorial de 
Salud ajustado, serán definidos y comunicados m ediante oficio, al respectivo Gobernador o 
Alcalde Distrital por el Ministerio de Salud y Protección Social.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 5 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
Artículo 8. Actualización de los Planes Financieros Territoriales de Salud  viabilizados. Los 
departamentos y distritos deberán evaluar anualmente los valores proyectados y registrados 
en sus Planes Financieros Territoriales de Salud viabilizados y entregar las actualizaciones a 
que haya lugar a más tardar el 31 de marzo de cada año, excepto en el año de presentación 
de un nuevo P lan. Para dicha actualización la entidad territorial deberá remitir la versión 
actualizada con todos los formatos y el documento técnico respectivo.  
 
Artículo 9. Seguimiento a los  Planes Financieros Territoriales de Salud viabilizados. Las 
áreas técnicas competentes del Ministerio de Salud y Protección Social, verificar án el 
cumplimiento de lo establecido en la metodología y la consistencia de la información reportada 
en las actualizaciones presentadas por las entidades territoriales , tomando como base las 
metas misionales y la información financiera presentada, e informarán los resultados de las 
mismas a la Dirección de Financiamiento Sectorial o quien haga sus veces, a más tardar 20 
días hábiles posterior a la fecha de presentación de la actualización realizada por la entidad 
territorial. La Dirección de Financiamiento Sectorial, mediante comunicación dirigida al 
departamento o distrito con copia a la Dirección de General de Apoyo Fiscal del Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público , o quien haga sus veces, notificará el cumplimiento o no de la 
consistencia de la información reportada, antes de finalizar el primer semestre de la vigencia 
en la cual se presentó la actualización.  
 
Artículo 10. Condiciones para que el MSPS solicite la presentación de un nuevo PFTS.  En 
caso de presentarse alguna de las siguientes situaciones, el MSPS mediante oficio dirigido a 
la entidad territorial definirá los términos y condiciones para  la presentación de un nuevo 
PFTS:   
 
i) desequilibrio financiero en alguno de los componentes del PFTS presentado;  
ii) modificaciones normativas posteriores a la expedición del presente acto administrativo, 
que afecten el cumplimiento de las metas misionales previstas en el PFTS; y/o  
iii) no presentar las actualizaciones anuales de la información de los PFTS, bajo los 
parámetros de consistencia y completitud , de conformidad con lo establecido  en el 
artículo 11 de la presente resolución. 
 
En caso de presentarse una o varias de las situaciones mencionadas anteriormente, los 
Ministerios de Hacienda y Crédito Público y de Salud y Protección Social,  procederán a 
efectuar un nuevo concepto de viabilidad al PFTS presentado.  
 
Parágrafo. En el evento que la entidad territorial no presente oportunamente la actualización 
del PFTS o el mismo no cuente con los parámetros de consistencia y completitud , dicha 
situación será informada a la Superintendencia Nacional de Salud para que realice las 
acciones que considere pertinentes, en el marco de sus competencias. 
 
Artículo 11. Reporte a través del portal transaccional para los Planes Financieros Territoriales 
de Salud. A través del portal transaccional para los Planes Financieros Territoriales de Salud 
dispuesto por este Ministerio, se reportará la siguiente información: 
 
11.1. A cargo de los departamentos y distritos: 
 
11.1.1. El Anexo Técnico No. 1 incorpora l os siguientes formatos , los cuales deben ser 
diligenciados en el portal transaccional: 
 
a. Proyección Poblacional. 
b. Rentas Territoriales. 
c. Programa Territorial de Reorganización, Rediseño y Modernización de redes de ESE -
PTRRM. 
d. Otras Fuentes por Componente. 
e. Otros Usos por Componente.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 6 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
f. Resumen Fuentes y Usos (Este formato se alimentará de la información reportada por 
las entidades territoriales de los anteriores numerales). 
g. Deudas de Entidades Territoriales. 
 
11.1.2. El Anexo Técnico No. 2, define los documentos que deben ser reportados a través del 
portal transaccional: 
 
a. Documento Técnico firmado por el representante legal de la entidad territorial. 
b. Documento del Marco Fiscal de Mediano Plazo vigente de la entidad territorial. 
c. Plan Plurianual de Inversiones del Plan de Desarrollo Territorial. 
d. Texto del acuerdo de reestructuración de pasivos y escenario financiero que lo 
garantiza, en caso que aplique. 
 
11.1.3. Actualizaciones y Seguimiento a los PFTS 
 
a. Actualización anual de los formatos del Anexo Técnico No. 1 de los Planes Financieros 
Territoriales de Salud viabilizados. 
b. Documento Técnico que soporte la información actualizada en los formatos del Anexo 
Técnico No. 1 firmado por el representante legal de la entidad territorial. 
c. Copia de la comunicación emitida por  el Ministerio de Salud y Protección Social en la 
que se notifique la  consistencia o no de la información actualizada para el PFTS 
viabilizado presentadas por las ET. 
 
11.2. A cargo del Ministerio de Salud y Protección Social: 
 
a. Copia del concepto de viabilidad o no de los Planes Financieros Territoriales de Salud 
emitido por los Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Salud y Protección Social, 
según corresponda. 
b. Copia de la comunicación dirigida al departamento o distrito que contiene el resultado 
de la evaluación a la actualización anual del PFTS realizada por las entidades 
territoriales. 
 
Artículo 12. Modificaciones a la metodología para la elaboración y presentación de los Planes 
Financieros Territoriales de Salud . En el evento de presentarse m odificaciones normativas 
posteriores a la expedición del presente acto administrativo, que afecten alguna de las fuentes 
o el uso de los recursos, la Dirección de Financiamiento Sectorial del Ministerio de Salud y 
Protección Social, o quien haga sus veces,  en conjunto con la Dirección General de Apoyo 
Fiscal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, o quien haga sus veces, determinarán la 
forma en la cual esta información debe ser incorporada por parte de los departamentos y 
distritos en los formatos del Anexo Técnico No. 1 de esta Resolución. Para ello, la Dirección 
de Financiamiento Sectorial del Ministerio de Salud y Protección Social, informará mediante 
oficio dirigido a las entidades territoriales el procedimiento a seguir. 
 
Artículo 13. Aplicación de la Estrategia de Monitoreo, Seguimiento y Control. En caso que los 
departamentos y distritos i) no efectúen la presentación del Plan Financiero Territorial de Salud 
en los términos y condiciones dispuestos en el presente acto administrativo y ii) no realicen 
los ajustes requeridos o las actualizaciones anuales en condiciones de oportunidad, 
consistencia y completitud, de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la presente 
resolución, o iii) no cumplan con las metas previstas en el mismo; el Ministerio de Salud y 
Protección Social informará de esta situación al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para 
que adopte las medidas correspondientes en el marco del Decreto  Ley 028 de 2008 y sus 
normas reglamentarias.  Igualmente informará a l os organismos de control y vigilancia para 
que actúen en el marco de sus competencias. 
 
Artículo 14. Consistencia del Plan Financiero Territorial de Salud. El Plan Financiero 
Territorial de Salud viabilizado por el Ministerio de Salud y Protección Social y el Ministerio de

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 7 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
Hacienda y Crédito Público , deberá guardar consistencia con lo determinado por la entidad 
territorial a través del Programa Territorial de Reorganización, Rediseño y Modernización de 
Redes de las ESE, vigente, con los Programas de Saneamiento Fiscal y Financiero – PSFF 
viabilizados, con el componente de inversión plurianual del Plan Territorial de Salud, así como 
con el Marco Fiscal de Mediano Plazo definido por la entidad territorial. 
 
Artículo 15. Vigencia y derogatorias. La presente resolución rige a partir de la fecha de su 
publicación y deroga las Resoluciones 4015 de 2013 y 4834 de 2015. 
 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
 
Dada en Bogotá D.C., a los 
 
 
 
 
 DIANA CAROLINA CORCHO MEJÍA 
Ministra de Salud y Protección Social  
 
 
 
 
 
JOSÉ ANTONIO OCAMPO GAVIRIA 
Ministro de Hacienda y Crédito Público

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 8 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
ANEXO TÉCNICO No. 1 
METODOLOGÍA PARA LA ELABORACIÓN DEL PLAN FINANCIERO TERRITORIAL DE 
SALUD 
1. Definición. 
Entiéndase por Plan Financiero Territorial de Salud, el instrumento de planeación, que integra y 
consolida la información sobre los requerimientos de recursos y fuentes de financiación del 
Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS), a nivel nacional, departamental, distrital 
y municipal. Para ello la entidad territorial tendrá en cuenta sus objetivos estratégicos y misionales 
en salud, así como las acciones tendientes a su consecución, con  base en los siguient es 
elementos: 
1.1. Subsidios a la demanda, que involucra: 
a) Afiliación de la población al Régimen Subsidiado. 
b) Costo y financiación del aseguramiento de la población beneficiaria al Régimen Subsidiado. 
1.2. Prestación de servicios y subsidio a la oferta, que involucra: 
a) Costo de los servicios de salud que se presten a la población no afiliada. 
b) Valor asignado del subcomponente de s ubsidio a la oferta  del Sistema General de 
Participaciones para concurrir en la financiación de la operación de la presta ción de servicios y 
tecnologías en salud efectuadas por instituciones públicas o infraestructura pública administrada 
por terceros, ubicadas en zonas alejadas o de difícil acceso que sean monopolio en servicios 
trazadores no sostenibles por venta de servicios.  
c) Costo de los servicios por concepto de urgencias que se presten a la población migrante  no 
afiliada. 
1.3. Salud pública colectiva, que involucra: 
Uso de los recursos destinados a financiar las acciones de salud pública colectiva con eficiencia y 
efectividad, en el marco de la planeación estratégica de los planes territoriales de salud , 
específicamente en: 
a) El Plan de Salud Pública de Intervenciones Colectivas (PIC) a cargo de la entidad territorial. 
b) Las acciones de Gestión de la Salud Pública (GSP) relacionadas con las competencias de salud 
pública asignadas en la Ley 715 de 2001 a las entidades territoriales. Incluye, los procesos de 
Gestión de la Salud Pública definidos en la Resolución 518 de 2015 , los cuales excluyen los 
procesos de gestión de la prestación de servicios individuales, gestión del aseguramiento, gestión 
del talento humano, y el proceso de gestión administrativa y financiera. 
1.4. Otros gastos en salud  
Corresponde a los recursos destinados a la financiación o cofinanciación de proyectos de inversión 
o acciones de salud diferentes a las contempladas en las subcuentas de régimen subsidiado, 
prestación de servicios en lo no cubierto con subsidios a la demanda y salud pública, que involucra: 
a) Ingresos y gastos destinados al funcionamiento de las Secretarías Departamentales o Distritales 
de Salud o quien haga sus veces. 
b) Ingresos y gastos de inversión, destinados para la financiación del Programa Territorial de 
Reorganización, Rediseño y Modernización de las Redes de Empresas Sociales del Estado (ESE)

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 9 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
y Programas de Saneamiento Fiscal y Financiero de Empresas Sociales del Estado, así como 
otros recursos destinados a inversión para salud. 
1.5. Deudas del sector salud a cargo de las Entidades Territoriales, que involucra: 
a) Deuda reconocida de las cuentas por concepto de los servicios y tecnologías no financiados 
con cargo a la UPC del régimen subsidiado, prestados hasta el 31 de diciembre de 2019. 
b) Deuda por concepto de atenciones en salud a la población pobre no afiliada.  
c) Deuda por concepto de atenciones de urgencia prestadas a la población migrante no afiliada. 
d) Deudas de esfuerzo propio territorial del régimen subsidiado. 
2. Objetivos. 
El Plan Financiero Territorial de Salud tendrá como objetivos, los siguientes: 
a) Promover el uso integral y eficiente de los recursos del sector salud a nivel territorial. 
b) Definir herramientas de planeación financiera en el sector salud, como criterio fundamental y 
guía en las decisiones de la administración pública. 
c) Servir de instrumento de programación, seguimiento y control de los recursos territoriales 
destinados al sector salud, en articulación con el marco fiscal de mediano plazo de la respectiva 
entidad. Igualmente, se debe armonizar con la planeación estratégica del Plan Territorial de Salud 
y en su componente operativo anual de inversión del plan de acción en salud de cada vigencia. 
d) Consolidar la información financiera del sector salud de las entidades territoriales. 
e) Promover la capacidad de generación y consecución de rentas propias como parte de los 
ingresos de las entidades territoriales, así como el registro y utilización racional, de acuerdo con 
los criterios de eficiencia, universalidad y solidaridad que rigen el Sistema General de Seguridad 
Social en Salud – SGSSS. 
3. Acciones y metas. 
El Plan Financiero Territorial de Salud debe contemplar, como mínimo,  las siguientes acciones y 
metas: 
a) Metas anuales de afiliación territorial al Régimen Subsidiado con el objeto de lograr la 
universalización del aseguramiento, así como las acciones a adelantar para su consecución , 
teniendo en cuenta el artículo 236 de la Ley 1955 de 2019 o la norma que lo modifique o derogue. 
b) Definir los indicadores y metas que serán incluidos en contratos o convenios que se suscribirán 
para la ejecución de los recursos del Subsidio a la Oferta, en virtud de lo establecido en el artículo 
235 de la Ley 1955 de 2019, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan, con el fin de 
concurrir en la financiación de la operación de la prestación de servicios de salud . Así mismo, 
establecer las acti vidades de seguimiento a los indicadores y metas determinados en los 
convenios o contratos suscritos. 
c) Definir acciones, metas e indicadores de control y seguimiento para el saneamiento de las 
cuentas por concepto de los servicios prestados a la población pobre no afiliada. 
d) Definir acciones, metas e indicadores de control y seguimiento para el saneamiento de las 
cuentas por concepto de los servicios y tecnologías no financiados con cargo a la UPC del 
Régimen Subsidiado, prestados hasta el 31 de  diciembre de 2019, no incluidas en las fases del 
Acuerdo de Punto Final.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 10 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
e) Definir acciones para el saneamiento de las cuentas por concepto de los servicios de urgencia 
que se hayan prestado a la población migrante no afiliada.  
f) Definir acciones para el saneamiento de las deudas por concepto del esfuerzo propio territorial 
con situación de fondos del régimen subsidiado. 
g) Definir metas e indicadores de recaudo sobre las rentas territoriales, así como las acciones 
necesarias para alcanzarlas. En ningún caso, durante la vigencia del Plan Financiero Territorial de 
Salud, podrá disminuir el monto total de los recursos de rentas territoriales destinados a la 
cofinanciación del Régimen Subsidiado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 49 de la Ley 1438 
de 2011. 
h) Metas e indicadores de recaudo y de costo por componente, que garanticen equilibrio financiero.  
i) Metas e indicadores  por componente (aseguramiento, prestación de servicios  y subsidio a la 
oferta, salud pública colectiva y otros gastos en salud) consistentes con el componente estratégico 
del Plan Territorial de Salud, así como, con la asignación de recursos, de manera que garanticen 
el cumplimiento de las prioridades.  
4. Formatos para la elaboración del Plan Financiero Territorial de Salud 
4.1 Proyección Poblacional (Formato No. 1): En este formato se debe establecer la población 
afiliada al Régimen Subsidiado, así como el plan de afiliación que seguirá la entidad territorial para 
lograr la universalización del aseguramiento. 
4.2 Rentas Territoriales (Formato No. 2): En este formato se deben definir los valores para cada 
uno de los conceptos de rentas cedidas con destinación específica y/o preferente para salud, que 
financiaran los componentes de Régimen Subsidiado, Prestación de Servicios, Salud Pública, 
Gastos de Funcionamiento,  pago de deudas,  así como para las a tenciones de urgencia a la 
población migrante no afiliada. 
4.3 Otras Fuentes por Componente (Formato No. 3): En este formato se deben establecer las 
otras fuentes diferentes a las rentas cedidas relacionadas en el Formato No. 2, que permitan la 
financiación de los componentes de Régimen Subsidiado, Prestación de Servicios y Subsidio a la 
Oferta, Salud Pública, Otros Gastos en Salud (Funcionamiento e Inversión), y pago de deudas. 
4.4 Uso por Componente (Formato No. 4): En este formato se determina la aplicación de los 
recursos por cada uno de los componentes de Régimen Subsidiado, Prestación de Servicios  y 
Subsidio a la Oferta, Salud Pública, Otros Gastos en Salud (Funcionamiento e Inversión), y pago 
de deudas, consistente con lo registrado en los Formatos No. 2 y 3.  
4.5 Programa Territorial de Reorganización, Rediseño y Modernización de Redes de las ESE 
y Programa de Saneamiento Fiscal y Financiero (Formato No. 5): En este formato se definen 
los recursos que el departamento o distrito destinará para la financiación de las diferentes medidas 
de ajuste institucional, fortalecimiento de la capacidad instalada, mejoramiento de las condiciones 
de calidad en la prestación y de la gestión institucional contempladas en el Programa Territorial de 
Reorganización, Rediseño y Modernización de Redes de las ESE, viabilizado por este Ministerio, 
y en los Programas de Saneamiento Fiscal y Financiero de ESE, viabilizados por el Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público , así como aquellos incluidos en los procesos de Acuerdo de 
Reestructuración de Pasivos de las ESE, según sea el caso. 
4.6 Deudas Entidades Territoriales (Formato No. 6): En este formato se determina el valor de 
las deudas constituidas al cierre de cada periodo fiscal por concepto del Esfuerzo Propio Territorial 
para la financiación del Régimen Subsidiado, la atención de servicios de salud a la población pobre 
no afiliada, la atención de urgencias a la población migrante no afiliada, así como los servicios y 
tecnologías no financiadas con cargo a la UPC del Régimen Subsidiado prestados hasta el 31 de 
diciembre de 2019.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 11 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
5. Componentes para la elaboración del Plan Financiero Territorial de Salud. 
El Plan Financiero Territorial de Salud deberá integrar y consolidar las fuentes y usos de los 
recursos nacionales, departamentales, distritales y municipales, destinados a financiar las 
acciones en salud, de acuerdo con la normatividad vigente, tal y como se describe a continuación: 
5.1 Subsidios a la Demanda - Régimen Subsidiado 
5.1.1 Población afiliada al Régimen Subsidiado 
Los departamentos y distritos deberán establecer la población afiliada al Régimen Subsidiado para 
el año inmediatamente anterior a la elaboración del Plan Financiero Territorial de Salud, así como 
el plan de afiliación que seguirá la entidad territorial para lograr la universalización del 
aseguramiento. 
Se deberá incluir la proyección de los nuevos afiliados equivalentes (NAE) que se esperan afiliar, 
para lo cual la entidad territorial deberá verificar como mínimo la siguiente información: la población 
identificada como pobre en el Sistema de Identificación de Potenciales Ben eficiarios y las 
poblaciones especiales registradas en los listados censales que n o se encuentran afiliadas al 
Régimen Subsidiado. 
Se debe tener en cuenta, que a partir de la expedición del Decreto 616 del 25 de abril de 2022, la 
población no pobre y no vulnerable correspondiente al Grupo D según la clasificación del Sisbén 
IV y que no cumple los requisitos para ser cotizante o beneficiario en el Régimen Contributivo, 
podrán contribuir solidariamente en el régimen subsidiado, por lo cual las entidades terri toriales 
deberán proyectar esta población. 
Para lo anterior, la entidad territorial deberá diligenciar el Formato No. 1 denominado “Proyección 
Poblacional”, que hace parte integral de la presente resolución. 
5.1.2 Costo del Régimen Subsidiado 
Para las proyecciones del costo de la afiliación de la población del Régimen Subsidiado en cada 
año, se debe tomar el valor de la Unidad de Pago por Capitación – UPC promedio ponderada más 
la senda de incremento de la UPC que indique el Ministerio de Salud  y Protección Social, 
multiplicado por el número de personas afiliadas y potenciales beneficiarios de afiliación de 
acuerdo con el plan de afiliación, incluida aquella población que contribuya solidariamente a dicho 
régimen. Para las vigencias finalizadas, la entidad territorial deberá tomar el valor de la UPC neta. 
Con base en lo anterior, los departamentos deberán tomar la información del número de personas 
de los municipios de su jurisdicción y de las áreas no municipalizadas.  
De este modo, para el año base, la entidad territorial registrará en el Formato No. 4 denominado 
“Usos por Componente”  en la línea correspondiente a “4. Costo Total Régimen Subsidiado” , el 
valor de la Liquidación Mensual de Afiliados - LMA de esa anualidad. Para las proyecciones de los 
años 1, 2, 3 y 4 registrará el valor del costo resultante de acuerdo con lo definido en este numeral. 
5.1.3 Fuentes de financiación del Régimen Subsidiado 
Las entidades territoriales departamentales y distritales, con base en la  información del recaudo 
para la financiación del aseguramiento del año inmediatamente anterior a la presentación o 
actualización del PFTS, proyectarán los recursos a recaudar para cada vigencia fiscal. 
Las fuentes de recursos que se deben involucrar  en los planes financieros territoriales de salud 
para la financiación del Régimen Subsidiado, comprenden las rentas territoriales relacionadas en 
el Formato No. 2 denominado “ Rentas Territoriales” , y otros recursos como se detalla en el 
Formato No. 3 con el nombre de “Otras fuentes por componente”; como se describen a 
continuación:

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 12 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
• Rentas territoriales Departamentales y Distritales 
a) Ocho (8) puntos del impuesto al consumo de cervezas y s ifones (Leyes 223 de 1995 
y 1393 de 2010). Con base en la información de recaudo de esta fuente destinada a salud en el 
año inmediatamente anterior a la formulación del Plan, se proyectarán los recursos para cada 
vigencia fiscal. Conforme lo establece el artículo  214 de la Ley 100 de 1993, modificado por el 
artículo 11 de la Ley 1122 de 2007,  34 de la Ley 1393 de 2010 y  44 de la Ley 1438 de 2011, se 
proyectarán como mínimo el 50% de esta renta para la cofinanciación del Régimen Subsidiado. 
b) Impuesto al consumo de cigarrillos y tabaco elaborado (Ley 1819 de 2016). El 100% de los 
ingresos adicionales que se generen a partir del 1 de enero de 2017 por aumen to de la tarifa del 
impuesto al consumo de cigarrillos y tabaco elaborado de acuerdo con el procedimiento 
establecido en el Decreto 1684 de 2017, serán destinados para financiar el aseguramiento en 
salud. 
Así mismo, el impuesto al consumo de cigarrillos y tabaco elaborado que adiciona un componente 
ad valórem equivalente al 10% de la base gravable, cuyo recaudo tendrá destinación del 100% 
para financiar el aseguramiento en salud. 
c) Impuesto al consumo de Licores, Vinos y Aperitivos (Ley 1816 de 2016) . Del total 
recaudado de las rentas del monopolio de licores destilados y del impuesto al consumo de licores, 
vinos y aperitivos y similares, los departamentos deberán destinar el 37% a financiar la salud , se 
debe proyectar como mínimo el 50% de los recursos para la financiación del Régimen Subsidiado 
de esta renta. 
d) IVA sobre licores, vinos, aperitivos y similares (Ley 1816 de 2016). Corresponde al recaudo 
del Impuesto al Valor Agregado (IVA) sobre licores, vinos, aperitivos y similares, con tarifa del 5%, 
de acuerdo con lo definido en el artículo 33 de Ley 1816 de 2016, reglamentado por el Decreto 
719 de 2018 y girados por el Ministerio de Salud y Protección Social. S e debe proyectar el 75% 
de los recursos para la financiación del Régimen Subsidiado de esta renta y el valor restante para 
los gastos funcionamiento de las Direcciones Territoriales de Salud. 
e) Monopolio de Licores Destilados y Alcoholes Potables. (Ley 1816 de 2016). Para las 
entidades territoriales que ejerzan el monopolio como arbitrio rentístico sobre los licores destilados 
y alcoholes potables, deben tener en cuenta la destinación preferente ordenada por el artículo 336 
de la Constitución, que señala que por lo menos el 51% del total del recaudo de las rentas del 
monopolio de licores d estilados deberá destinarse a salud y educación. De este modo, debe 
registrar los valores a destinar de estas rentas en cada vigencia , que serán utilizados para 
garantizar la cofinanciación y financiación del aseguramiento en salud de la población beneficiaria 
al Régimen Subsidiado. 
f) Loterías (impuesto a foráneas, renta del monopolio - derechos de explotación, renta del 
monopolio -  utilidades, impuesto a ganadores), rifas y juegos promocionales  (Ley 643 de 
2001). La cofinanciación del Régimen Subsidiado se proyectará conforme a lo establecido en el 
artículo 214 de la Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 11 de la Ley 1122 de 2007 y 44 de 
la Ley 1438 de 2011, es decir, el producto de la explotación descontando lo destinado por ley a 
pensiones, funcionamiento e investigación. 
g) Derechos de explotación de l juego de apuestas permanentes o chance  (Leyes 643 de 
2001 y 1393 de 2010). La cofinanciación del Régimen Subsidiado se proyectará conforme a lo 
establecido en el artículo 214 de la Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 11 de la Ley 1122 
de 2007  y 44 de la Ley 1438 de 2011, e s decir, el valor total menos lo destinado por ley a 
pensiones, funcionamiento e investigación. 
h) Recursos transferidos por Coljuegos - Juegos novedosos (Ley 643 de 2001). La 
cofinanciación del Régimen Subsidiado se proyectará conforme a lo establecido en el 
artículo 214 de la Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 11 de la Ley 1122 de 2007 y 44 de

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 13 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
la Ley 1438 de 2011, es decir, el valor total menos lo destinado por ley a pensiones, funcionamiento 
e investigación. 
i) Recursos transferidos por Coljuegos – Juegos l ocalizados (Ley 643 de 2001). La 
cofinanciación del Régimen Subsidiado se proyectará conforme a lo establecido en el 
artículo 214 de la Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 11 de la Ley 1122 de 2007  y 44 de 
la Ley 1438 de 2011, es decir, el valor total menos lo destinado por ley a pensiones, funcionamiento 
e investigación.  
j) Premios no reclamados, caducos o prescritos (Artículo 12 de la Ley 1393 de 2010). Para la 
cofinanciación del Régimen Subsidiado las entidades territoriales destinarán el 100% de estos 
recursos. Esta fuente no debe ser proyectada, únicamente incluirse en el año base y 
posteriormente en las actualizaciones anuales basadas en el recaudo efectivo. 
k) Impuesto a Ganadores:  (Artículo 2.7.1.5.4 del Decreto 1068 de 2015 ) Las loterías o los 
operadores de las mismas, deben liquidar, retener y declarar el impuesto sobre premios de loterías 
pagados en el mes inmediatamente anterior, equivalente al  diecisiete por ciento (17%) sobre el 
valor nominal del premio. Este valor debe ser retenido por la lotería o el operador autorizado al 
momento de pagar el premio. 
l) Impuesto a Loterías Foráneas:  (Artículo 2.7.1.5.5 del Decreto 1068 de 2015 ) La venta de 
loterías foráneas en jurisdicción de los Departamentos y del Distrito Capital, genera a favor de 
estos y a cargo de las empresas de lotería o de los terceros autorizados, un impuesto del diez por 
ciento (10%) sobre el valor nominal de cada billete o fracció n que se venda en cada una de las 
respectivas jurisdicciones. 
m) Operación Rifas: Los derechos de explotación equivalentes a un catorce por ciento (14%) de 
los ingresos brutos como derechos de explotación sobre el valor del ciento por ciento (100%) de 
la totalidad de las boletas emitidas. Realizada la rifa la persona gestora deberá ajustar el pago de 
los derechos de explotación al total de la boletería vendida. 
n) Juegos Promocionales: Los derechos de explotación de los sorteos promocionales locales o 
de varios municipios del mismo Departamento, conforme lo previsto en el artículo 5 de la Ley 643 
de 2001, en armonía con lo dispuesto el inciso 5 del artículo 31 de la misma ley, deben ser 
liquidados, declarados y pagados, por la persona natural o jurídica gestora del juego en el 
momento de la autorización, ante la sociedad de capital público departamental administradora del 
monopolio o quien haga sus veces, en un monto equivalente al catorce por ciento (14%) del valor 
del plan de premios. 
• Otras fuentes por componente 
La entidad territorial debe diligenciar la información del esfuerzo propio departament al o distrital 
en el formato No. 3 “Otras fuentes”, teniendo en cuenta que en la línea 4 se ubican las fuentes de 
los recursos presupuestados por el departamen to o distrito para garantizar la cofinanciación y 
financiación del aseguramiento. Por su parte, en la línea 5, los departamentos deben registrar los 
valores de los recursos del esfuerzo propio de los municipios de su jurisdicción.  
Lo anterior, de acuerdo con las fuentes que se detallan a continuación: 
o) Sistema General de Participaciones – Régimen Subsidiado (Ley 715 de 2001 modificada 
por la Ley 1955 de 2019 ). De acuerdo con el valor asignado mediante los Documentos de 
distribución y asignación emitidos por el Departamento Nacional de Planeación – DNP, la entidad 
territorial proyectará los recursos disponibles para este concepto. 
p) Cajas de Compensación Familiar – CCF (Artículo 217 de la Ley 100 de 1993). En el caso de 
las Cajas de Compensación Familiar que administran estos recursos, las entidades territoriales 
proyectarán la información con base en la ejecución del año inmediatamente anterior a la 
formulación del Plan.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 14 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
q) Ingresos Corrientes de Libre destinación.  Son ingresos propios de la entidad territorial sin 
destinación específica.  
r) Otros recursos. Están constituidos por otros recursos, impuestos territoriales u otras rentas que 
deban destinar las entidades territoriales para garantizar la financiación del Régimen Subsidiado 
y aquellos recursos que decidan destinar las entidades para cofinanciar el a seguramiento, entre 
ellos los excedentes de la cuenta maestra del Régimen Subsidiado, cuando aplique.  
Para el caso de los Otros Recursos – Municipio, el departamento deberá registrar la información 
de los recursos que disponen los municipios de su jurisdicción para la financiación del 
aseguramiento. 
s) ADRES y Presupuesto General de la Nación - PGN. Son los recursos de la Nación que se 
requieren para realizar el cierre presupuestal y financiero del costo del R égimen Subsidiado en 
cada entidad territorial, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 50 de la Ley 715 de 2001 
o la norma que lo modif ique o sustituya. la entidad territorial proyectará los recursos disponibles 
para este concepto con base en la ejecución del año inmediatamente anterior a la formulación del 
Plan. 
Se debe tener en cuenta que las fuentes de financiación  enunciadas en  los numerales l) y m), 
podrán ser utilizadas para concurrir con la cofinanciación del aseguramiento, teniendo en cuenta 
que los montos de los recursos que las entidades territoriales venían aportando para financiar la 
salud en su territorio no podrán disminuir,  salvo que se acredite ante el Ministerio de Salud y 
Protección Social que está debidamente asegurada el 100% de la población o por insuficiencia 
financiera, en virtud del artículo 49 de la Ley 1438 de 2011. Por lo cual estas fuentes de recursos 
podrán ser consideradas para la cofinanciación del esfuerzo propio departamental o distrital , sin 
que las mismas sean de carácter obligatorio para las vigencias posteriores. 
Los recursos  contemplados como fuentes de financiación  para el Régimen Subsidiado , serán 
proyectados en correspondencia con los criterios establecidos en el Marco Fiscal de Mediano 
Plazo de la entidad territorial y deberán ser objeto de inclusiones en el presupuesto de la misma  
en lo que corresponda. 
Sin perjuicio de lo anterior, se har án ajustes anuales a la proyección basados en el recaudo 
efectivo y la disponibilidad de recursos de la vigencia inmediatamente anterior. 
5.2 Prestación de Servicios y Subsidio a la Oferta. 
5.2.1 Costos en Prestación de Servicios 
La entidad territorial calculará el costo de la prestación de servicios de salud a través del Formato 
No. 4 denominado “Usos por Componente”, que comprende en la línea “6. Costo de la atención 
población no afiliada” , “7. Valor convenio subsidio a la oferta suscrito por el departamento o 
distrito”, y “8. Costo de los servicios prestados o se presten por concepto de urgencias a la 
población migrante”, descritos a continuación:  
a) Costos de la Atención de la Población Pobre No Afiliada. Cada entidad departamen tal o 
distrital deberá determinar el gasto de las atenciones a la población pobre no afiliada, conforme a 
los valores de la facturación radicada, auditada y conciliada de cada vigencia. Las entidades 
territoriales son responsables del pago de dichas atenciones, el cual deberá ser asumido con sus 
recursos propios de acuerdo con lo establecido en el artículo 236 de la Ley 1955 de 2019. 
b) Valor Convenios "Subsidio a la Oferta" suscritos por el Departamento o Distrito. Los 
departamentos y distritos deberán incorporar el valor asignado del subcomponente de subsidio a 
la oferta, el cual debe ser ejecutado por dichas entidades a través de la suscripción de convenios 
o contratos suscritos con las Empresas Sociales del  Estado - ESE y administradores de 
infraestructura pública operados por terceros que son monopolio en servicios trazadores y no 
sostenibles por venta de servicios de salud, de acuerdo a los lineamientos y el listado de entidades

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 15 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
beneficiarias definido por el Ministerio de Salud y Protección Social . Lo anterior, c onforme a los 
recursos del Sistema General de Participaciones asignados por concepto del Subsidio a la Oferta, 
en el marco de los artículos 233 y 235 de la Ley 1955 de 2019, reglamentados mediante el artículo 
2.4.2.7 del Decreto 780 de 2016. 
Es importante mencionar que dichos recursos deben ser usados para la financiación de los gastos 
de operación de la prestación de servicios de salud de las Empresas Sociales del Estado - ESE o 
de los administradores de infraestructura pública operada por terceros, ubicadas en zonas alejadas 
o de difícil acceso que sean monopolio en servicios trazadores , no sostenibles por venta de 
servicios. 
c) Costos de los servicios que se presten por concepto de urgencias a la población migrante 
no afiliada. Cada entidad departamental o distrital deberá determinar el gasto de los servicios que 
se presten por concepto de urgencias a la población migrante no afiliada, conforme a los valores 
de la facturación radicada, auditada y conciliada de cada vigencia  incluyendo, si es el caso,  los 
valores correspondientes a los servicios integrales de salud prestados a esta población como 
consecuencia de un fallo judicial. 
Las entidades territoriales son responsables del pago de estas atenciones, para lo cual deberán 
ejecutar los recursos que asigne el Gobierno Nacional para tal fin y destinar los recursos propios 
que considere pertinentes de acuerdo con lo establecido en el numeral 43.2.11 del artículo 43 de 
la Ley 715 de 2001, adicionado por el artículo 232 de la Ley 1955 de 2019. 
5.2.2 Fuentes de financiación de Prestación de Servicios y Subsidio a la Oferta. 
Las fuentes de recursos que se deben involucrar en los planes financieros territoriales de salud 
para la financiación de la prestación de servicios  y el subsidio a la oferta comprenden las rentas 
territoriales relacionadas en el Formato No. 2 denominado “ Rentas Territoriales”,  y por otros 
recursos como se detalla en el Formato No. 3 con el nombre de “Otras fuentes por componente”; 
como se describen a continuación: 
5.2.2.1 Fuentes que financian la prestación de servicios en lo no cubierto con subsidios a 
la demanda, se determinan a continuación: 
• Rentas territoriales 
a) Ocho (8) puntos del impuesto al consumo de cervezas y sifones. (Leyes 223 de 1995 y 
1393 de 2010). Con base en la información de recaudo de esta fuente destinada a salud en el año 
inmediatamente anterior a la formulación del Plan, se proyectarán los recursos para cada vigencia 
fiscal. Conforme lo establece el artículo 214 de la Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 11 
de la Ley 1122 de 2007, 34 de la Ley 1393 de 2010 y 44 de la Ley 1438 de 2011, se proyectarán 
como mínimo el 25% de esta renta para prestación de servicios en lo no cubierto con subsidio a 
la demanda. 
b) Impuesto al consumo de Licores, Vinos y Aperitivos. (Ley 1816 de 2016) . Del total 
recaudado de las rentas del monopolio de licores destilados y del impuesto al consumo de licores, 
vinos y aperitivos y similares, los departamentos deberán destinar el 37% a financiar la salud, se 
debe proyectar como mínimo el 25% de los recursos para prestación de servicios en lo no cubierto 
con subsidio a la demanda. 
c) Monopolio de Licores Destilados y Alcoholes Potables. (Ley 1816 de 2016). Para las 
entidades territoriales que ejerzan el monopolio como arbitrio rentístico sobre los licores destilados, 
debe tener en cuenta la destinación preferente ordenada por el artículo 336 de la Constitución, 
que señala que por lo menos el 51% del total del recaudo de las rentas del monopolio de licores 
destilados deberá destinarse a salud y educación. De este modo, debe registrar los valores a 
destinar de estas rentas en cada vigencia , que serán utilizados  para garantizar la prestación de 
servicios en lo no cubierto con subsidio a la demanda , sin perjuicio a los porcentajes que por ley 
determine expresamente su aplicación para el aseguramiento.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 16 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
d) Derechos por la explotación juegos de suerte y azar. (Leyes 643 de 2001 y 1393 de 2010). 
Corresponde a los recursos recaudados por concepto de la explotación del monopolio de juegos 
se suerte y azar con destino para la prestación de servicios en lo no cubierto con subsidios a la 
demanda. 
f) Impuesto a Ganadores:  (Artículo 2.7.1.5.4 del Decreto 1068 de 2015 ) Las loterías o los 
operadores de las mismas, deben liquidar, retener y declarar el impuesto sobre premios de loterías 
pagados en el mes inmediatamente anterior, equivalente al diecisiete por ciento (17%) sobre el 
valor nominal del premio. Este valor debe ser retenido por la lotería o el operador autorizado al 
momento de pagar el premio. 
g) Impuesto a Loterías Foráneas:  (Artículo 2.7.1.5.5 del Decreto 1068 de 2015 ) La venta de 
loterías foráneas en jurisdicción de  los Departamentos y del Distrito Capital, genera a favor de 
estos y a cargo de las empresas de lotería o de los terceros autorizados, un impuesto del diez por 
ciento (10%) sobre el valor nominal de cada billete o fracción que se venda en cada una de las 
respectivas jurisdicciones. 
• Otras fuentes por componente 
h) Sistema General de Participaciones - Prestación de servicios en lo no cubierto con 
subsidios a la demanda y subsidio a la oferta (Decreto 762 de 2017) . Cada entidad territorial 
registrará los recursos asignados para este concepto, de acuerdo con el valor establecido en el 
documento de distribución publicado por el Departamento Nacional de Planeación para la vigencia 
2019. Debe tenerse en cuenta que los artículos 232 y 233 de la Ley 1955 de 2019 modificaron la 
participación del SGP destinada para la financiación de la prestación de servicios en lo no cubierto 
con subsidios a la demanda y el subsidio a la oferta definidos en el artículo 3 de la Ley 1797 de 
2016.  
i) Recursos de los Excedentes de la Cuenta Maestra del Régimen Subsidiado . (Artículo 2 
Ley 1608 de 2013). Los recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación de 
la prestación de servicios en lo no cubierto con subsidio a la demanda, se cuantificarán de acuerdo 
con los montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución de estos recursos, en desarrollo de 
la Resolución 1756 de 2019 o aquellas que la modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en 
los Planes Financieros T erritoriales de Salud en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de 
compromisos durante la vigencia correspondiente. 
j) Recursos de los Excedentes del SGP de Prestación de Servicios. (Artículo 21 Ley 1797 de 
2016). Los recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación del pago de la 
deuda por prestación de servicios de salud de vigenc ias anteriores, se cuantificarán de acuerdo 
con los montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución de estos recursos, en desarrollo de 
la Resolución 6348 de 2016 o aquellas que la modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en 
los Planes Financ ieros Territoriales de Salud en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de 
compromisos durante la vigencia correspondiente. 
Es importante resaltar, que dichos recursos corresponden a l os excedentes y saldos no 
comprometidos en el uso de recursos de oferta de salud del Sistema General de Participaciones 
a 31 de diciembre de 2015. 
k) Recursos de los Excedentes de Rentas Cedidas. (Artículo  4 Ley 1797 de 2016). Los 
recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación del pago de las deudas por 
prestación de servicios en lo no cubierto con subsidio a la demanda, se cuantificarán de acuerdo 
con los montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución de estos recursos, en desarrollo de 
la Resolución 6348 de 2016 o aquellas que la modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en 
los Planes Financieros Territoriales de Salud en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de 
compromisos durante la vigencia correspondiente.  
De igual manera, se debe incluir en este concepto, los recursos que la entidad territorial haya 
ejecutado, en virtud del parágrafo del artículo 60 de la Ley 715 de 2001, adicionado por el artículo

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 17 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
3 del Decreto Ley 800 de 2020, el cual estuvo vigente durante el término de la emergencia sanitaria 
declarada como consecuencia del Covid-19, cuyos recursos podían ser utilizados para el pago de 
las atenciones de salud de la población pobre no asegurada. 
l) Recursos de los Excedentes de Transferencias del Fosyga. (Artículo 21 Ley 1797 de 2016). 
Los recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación  del pago de las deudas 
por servicios y tecnologías de salud no financiados con cargo a la UPC del régimen subsidiado – 
No UPC -S, se cuantificarán de acuerdo con los montos incluidos en el plan de aplicación y 
ejecución de estos recursos, en desarrollo de la Resolución 6348 de 2016 o aquellas que la 
modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en los Planes Financieros Territoriales de Salud 
en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de compromisos durante la vigencia correspondiente. 
m) Otros recursos. Están constituidos por otros recursos que destinen los municipios, distritos y 
departamentos para financiar la atención de la población pobre en lo no cubierto con subsidios a 
la demanda. 
5.2.2.2 Las fuentes que financian el Subsidio a la Oferta, se proyec tarán conforme se 
determina a continuación: 
a) SGP - Subsidio a la oferta ET - Departamentos Especiales (Decreto 762 de 2017) . Cada 
entidad territorial registrará los recursos no ejecutados y que fueron asignados por concepto de 
subsidio a la oferta – zonas especiales, con base en el valor establecido en los documentos de 
distribución publicados por el Departamento Nacional de Planeación hasta la última doceava de 
2019. Debe tenerse en cuenta que los artículos 232 y 233 de la Ley 1955 de 2019 modificaron la 
participación del SGP destinada para la financiación de la prestación de servicios en lo no cubierto 
con subsidios a la demanda y el subsidio a la oferta definidos en el artículo 3 de la Ley 1797 de 
2016. 
b) SGP - Subsidio a la Oferta Departamental o Distrital (Artículo 233 de la Ley 1955 de 2019). 
Cada entidad territorial incorporará los recursos asignados por concepto de subsidio a la oferta 
departamental o distrital, con base en el valor establecido en los docu mentos de distribución y 
asignación y/o el documento que haga sus veces, a partir de la s once doceavas de la  vigencia 
2020.  
Lo anterior, conforme a los recursos del Sistema General de Participaciones asignados por 
concepto del Subsidio a la Oferta, en el marco de los artículos 233 y 235 de la Ley 1955 de 2019, 
reglamentado mediante el artículo 2.4.2.7 del Decreto 780 de 2016. 
c) Otros recursos. Están constituidos por otros recursos que destinen los municipios, distritos y 
departamentos.  
5.2.2.3 Las fuentes que financian los servicios por atenciones de urgencia  a la población 
migrantes no afiliada, se proyectarán conforme se determina a continuación: 
a) Recursos asignados por la Nación para la atención de urgencia de la población migrante 
no afiliada. Las entidades territoriales incorporaran los recursos asignados por la Nación para la 
atención de urgencias de la población migrante no afiliada, en el marco del Decreto 866 de 2017, 
sustituido por el Decreto 2408 de 2018 , compilado en el Decreto 780 de 2016, y de conformidad 
con los recursos habilitados en las Leyes de Presupuesto para cada vigencia, según corresponda. 
b) Recursos destinados por la entidad territorial para el pago de los servicios que se presten 
por concepto de urgencias a la población migrante no afiliada . Cada entidad territorial 
incorporará los recursos propios que destine para la atención de urgencias de  la población  
migrante no afiliada, teniendo en cuenta las competencias definidas en el numeral 43.2.11 del 
artículo 43 de la Ley 715 de 2001. 
c) Rentas territoriales destinadas a la atención de urgencias de la población migrante no 
afiliada (Decreto Legislativo 800 de 2020). Cada entidad territorial incorporará los recursos de

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 18 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
las rentas territoriales que destin ó para la atención de  urgencias de la población migrante no 
afiliada, en el marco de los artículos 2, 3, 4 y 5 del Decreto Legislativo 800 de 2020. 
Es importante señalar que, de conformidad con la Sentencia C-383 del 03 de septiembre de 2020 
de la Corte Constitucional, lo definido en los artículos 2 y 3 del mencionado Decreto Legislativo 
800, es aplicable únicamente durante el término de duración de la emergencia sanitaria declarada 
como consecuencia del Covid -19, y lo determinado en los artículos 4 y 5 son fuentes cuya 
aplicación se extendió hasta el 31 de diciembre de 2021. 
5.3 Salud Pública. 
Corresponde a los r ecursos destinados a financiar las acci ones de salud pública colectiva, con 
eficiencia y efectividad, en el marco de la planeación estratégica de los planes territoriales de 
salud, específicamente en: 
a) El Plan de Salud Pública de Intervenciones Colectivas (PIC) a cargo de la entidad territorial. 
b) Las acciones de Gestión de la Salud Pública (GSP) relacionadas con las competencias de salud 
pública asignadas en la Ley 715 de 2001 a las entidades territoriales. Incluye, los procesos de 
Gestión de la Salud Pública definidos en la Resolución 518 de 2015,  los cuales excluyen los 
procesos de gestión de la prestación de servicios individuales, gestión del aseguramiento, gestión 
del talento humano, y el proceso de gestión administrativa y financiera. 
5.3.1. Costos en Salud Pública. 
La entidad territorial calculará el costo asociado a cada una de las dimensiones en salud pública 
que se financian con la Subcuenta de Salud Pública y que están  definidas a través del Formato 
No. 4 denominado “Usos por Componente” establecidas en las líneas 11 a la 20 , las cuales se 
describen a continuación:  
Plan de salud pública de intervenciones Colectivas PIC: Es un plan complementario a  los 
servicios y tecnologías financiados con cargo a la UPC , dirigido a impactar positivamente los 
determinantes sociales de la salud e incidir en los resultados en salud, a través de la ejecución de 
intervenciones colectivas o individuales de alta externalidad en salud definidas en la Resolución 
3280 de 2018, desarrolladas a lo largo del curso de vida, en el marco del derecho a la salud. 
Gestión de la salud pública: es en un proceso dinámico, integral, sistemático y participativo que, 
bajo el liderazgo y conducción de la autoridad sanitaria, está orientado a que las políticas, planes, 
programas y proyectos de salud pública se realicen de manera efectiva, coordinada y organizada, 
entre los diferentes actores del SGSSS junto con otros sectores del Gobierno, de las 
organizaciones sociales y privadas y la comunidad, con el propósito de alcanzar los resultados en 
salud.   
a) Salud Ambiental. Acciones relacionadas con el ambiente que favorezcan y promuevan la 
calidad de vida y salud de la población; con el cambio climático, la calidad del agua para consumo 
humano, la vacunación antirrábica, campañas entornos saludables, entre otras. 
b) Vida Saludable y Condiciones No Transmisibles . Desarrollo de acciones de bienestar y 
disfrute de vida sana, promoción de condiciones y estilos de vida saludables, donde crecen 
personas, familias y comunidades, trabajan y envejecen, prevención y control de las con diciones 
crónicas no transmisibles. 
c) Convivencia Social y Salud Mental. Inversión para desarrollar acciones de la promoción de la 
salud mental y la convivencia social como: mejorar y mantener la salud mental, trastornos 
prevalentes en salud mental, atención psicosocial a la población víctima del conflicto armado.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 19 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
d) Seguridad Alimentaria y Nutricional . Inversión para la gestión de la implementación de la 
política de seguridad alimentaria y nutricional, la prevención y control de las deficiencias de 
micronutrientes, acciones de atención a la desnutrición y calidad e inocuidad de los alimentos. 
e) Sexualidad, Derechos Sexuales y Reproductivos.  Inversión orientad a a promover los 
derechos sexuales y reproductivos, la prevención y atención en Salud Sexual y Reproductiva con 
enfoque de derechos, prevención de las ITS VIH -SIDA, derechos sexuales y reproductivos en 
adolescentes y jóvenes. 
f) Vida Saludable y Enfermedades Transmisibles.  Inversión en políticas, programas, y 
estrategias para garantizar el goce de vida sana libre de enfermedades transmisibles en el curso 
de vida, así como la atención integral de personas con eventos transmisibles con enfoque 
diferencial y equidad social. 
g) Salud y Ámbito Laboral. Inversión de recursos en intervenciones que buscan el bienestar y 
protección de la salud de los trabajadores, a través de modos, condiciones y estilos de vida 
saludables en el entorno laboral informal y el mantenimiento del bienestar físico, mental y social. 
h) Gestión Diferencial de Poblaciones Vulnerables. Comprende la inversión hecha para 
adecuar y desarrollar estrategias diferenciadas en poblaciones espec íficas con el propósito de 
brindar una atención integral. 
i) Fortalecimiento de la Autoridad Sanitaria para la Gestión en Salud Pública. Inversión para 
los procesos a cargo de la Entidad orientados a que las estrategias, procedimientos e 
intervenciones de salud se realicen de manera efectiva, coordinada y organizada entre los 
diferentes actores del SGSSS, otros sectores y la comunidad. 
j) Salud pública en emergencias y desastres. Corresponde a las acciones relacionadas con el 
programa de h ospitales seguros frente a los desastres, el cumplimiento de estándares de 
seguridad hospitalaria, la implementación de sistemas de emergencias médicas, el fortalecimiento 
de la Red Nacional de Bancos de Sangre y Servicios Transfusionales, y el cumplimiento del 
estándar de suministro de sangre y componentes sanguíneos seguros, los cuales no se financian 
con los recursos de la subcuenta de salud pública colectiva. 
5.3.2. Fuentes de Financiación en Salud Pública 
Las fuentes de recursos que se deben involucrar en los planes financieros territoriales de salud 
para la financiación de las acciones de salud pública, comprenden las rentas territoriales 
relacionadas en el Formato No. 2 denominado “ Rentas Territoriales”, y por otros recursos como 
se detalla en el Formato No. 3 con el nombre de “Otras fuentes po r componente”; como se 
describen a continuación: 
• Rentas Territoriales 
a) Monopolio de Licores Destilados y Alcoholes Potables. (Ley 1816 de 2016). Para las 
entidades territoriales que ejerzan el monopolio como arbitrio rentístico sobre los licores destilados, 
debe tener en cuenta la destinación preferente ordenada por el artículo 336 de la Constitución, 
que señala que por lo menos el 51% del total de l recaudo de las rentas del monopolio de licores 
destilados deberá destinarse a salud y educación. De este modo, debe registrar los valores a 
destinar de estas rentas en cada vigencia,  en el marco del Plan Decenal de Salud Pública , sin 
comprometer los porcentajes que por ley determine expresamente su aplicación al aseguramiento 
y prestación de servicios de salud. 
b) Derechos por la explotación juegos de suerte y azar. (Leyes 643 de 2001 y 1393 de 2010). 
Corresponde a los recursos recaudados por concepto de la explotación del monopolio de juegos 
se suerte y azar, para lo cual debe registrar los valores a destinar de estas rentas en cada vigencia, 
en el marco del Plan Decenal de Salud Pública , sin comprometer los porcentajes que por ley 
determine expresamente su aplicación al aseguramiento y prestación de servicios de salud.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 20 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
c) Impuesto a Ganadores:  (Artículo 2.7.1.5.4 del Decreto 1068 de 2015 ) Las loterías o los 
operadores de las mismas, deben liquidar, retener y declarar el impuesto sobre premios de loterías 
pagados en el mes inmediatamente anterior, equivalente al diecisiete por ciento (17%) sobre el 
valor nominal del premio. Este valor debe ser retenido por la lotería o el operador autorizado al 
momento de pagar el premio. 
d) Impuesto a Loterías Foráneas:  (Artículo 2.7.1.5.5 del Decreto 1068 de 2015 ) La venta de 
loterías foráneas en jurisdicción de los Departamentos y del Distrito Capital, genera a favor de 
estos y a cargo de las empresas de lotería o de los terceros autorizados, un impuesto del diez por 
ciento (10%) sobre el valor nominal de cada billete o fracción que se venda en cada una de las 
respectivas jurisdicciones. 
• Otras fuentes por componente 
e) Sistema General de Participación - SGP Salud Pública. (Artículo 233 de la Ley 1955 de 
2019). Cada entidad territorial incorporará los recursos asignados por concepto de salud pública, 
con base en el valor establecido en los documentos de distribución y asignación y/o el documento 
que haga sus veces, a partir de la vigencia 2020.  
Lo anterior, conf orme a los recursos del Sistema General de Participaciones asignados para 
financiar las acciones de Salud Pública, en el marco de los artículos 233 y 235 de la Ley 1955 de 
2019.  
f) Rendimientos Financieros del SGP Salud P ública: Son los recursos que se generen y se 
causen en la cuenta maestra de salud pública durante la vigencia, sobre los recursos del Sistema 
General de Participaciones -SGP. 
g) Transferencias Nacionales ETV: Son los recursos transferidos por la Nación para inversión 
en el sector salud, con destinación específica a cofinanciar programas de promoción, prevención, 
control y eliminación de Enfermedades Transmitidas por Vectores (ETV) y zoonosis. Con base en 
el valor asignado a cada entidad territorial en la vigencia anterior a la cual se elabora el Plan, las 
entidades territoriales proyectarán los recursos disponibles para este concepto  Decreto 1525 de 
1994. 
h) Transferencias Nacionales TBC: Son los recursos transferidos por la Nación para inversión 
en el sector salud, con destinación específica para cofinanciar el Programa de Prevención y 
Control de la Tuberculosis. Con base en el valor transferido a cada entidad territorial en la vigencia 
anterior a la cual se elabora el plan, dichas entidades proyectarán los recursos disponibles para 
este concepto. 
i) Transferencias Nacionales de Enfermedad de Hansen. Son los recursos transferidos por la 
Nación para inversión en el sector salud, con destinación específica a las acciones del Programa 
Nacional de Enfermedad de Hansen. Con base en el valor asignado a cada entidad territorial en 
la vigencia anterior a la cual se elabora el plan, dichas entidades proyectarán los recursos 
disponibles para este concepto. 
j) Otras Transferencias Nacionales. Son los recursos transferidos por la Nación para inversión 
en el sector salud, con destinación específica. Con base en el valor asignado a cada entidad 
territorial en la vigencia anterior a la cual se elabo ra el plan, dichas entidades proyectarán los 
recursos disponibles para este concepto. 
k) Ingresos por Venta de Servicios Laboratorio de Salud Pública. Corresponden a los ingresos 
por venta de servicios de los laboratorios de salud pública departamentales y del Distrito Capital. 
Con base en el valor recaudado en la vigencia anterior a la cual se elabora el plan, las entidades 
territoriales proyectarán los recursos disponibles para este concepto. 
l) Sistema General de Regalías. Son los recursos que de acuerdo  con las Leyes 141 de 1994, 
756 de 2002 y 2056 de 2020,  así como Decreto 1821 de 2020 “Por el cual se expide  el Decreto

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 21 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
Único Reglamentario del Sistema General de Regalías” se destinan, entre otros, a la financiación 
de proyectos regionales de inversión definidos como prioritarios en los planes de desarrollo de las 
entidades territoriales. 
El registro corresponde al valor recibido por concepto del Sistema General de Regalías por las 
entidades territoriales, destinado a financiar programas de salud pública.  
n) Recursos Propios . Son los ingresos por impuestos a nivel territorial como: impuestos 
territoriales, permisos de circulación, patentes municipales, derechos de aseo, derechos varios, 
fondo común municipal, rentas de inversiones, multas e intereses; así como los ingresos corrientes 
de libre destinación. 
o) Excedentes de la Cuenta Maestra del Régimen Subsidiado. Corresponde a los recursos de 
excedentes de la cuenta maestra de régimen subsidiado, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 24 del Decreto Legislativo 538 de 2020 , durante el término que dure la emergencia 
sanitaria declarada con ocasión de la pandemia derivada por el COVID-19.  
p) Excedentes de la Cuenta Maestra de Salud Pública. Los recursos de los saldos de la cuenta 
maestra de salud pública determinados al cierre de la vigencia fiscal 2019, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 22 del Decreto Ley 538 de 2020, y los lineamientos impartidos por el 
Ministerio de Salud y Protección Social a través de la Circular 44 de 2021 o las demás normas que 
las modifiquen o sustituyan, pueden ser usados en la ejecución de las acciones de salud pública 
necesarias para la contención y efectos del Coronavirus COVID 19. 
q) Recurso del Balance del SGP de Salud Pública. Se deben incluir en los Planes Financieros 
Territoriales de Salud los recursos del SGP destinados a salud pública no comprometidos al cierre 
de la vigencia fiscal de 2020 y subsiguientes, destinados a cofinanciar los programas de interés 
en salud pública de que trata el numeral 13 del artículo 42 de la Ley 715 de 2001, de acuerdo con 
las disposiciones contenidas en el parágrafo 2 del artículo 233 de la Ley 1955 de 2019 y la Circular 
Externa 044 del 12 de agosto de 2021. 
r) Recursos del Balance diferentes al SGP de Salud Pública: Son los ingresos provenientes de 
la liquidación del ejercicio fiscal del año anterior para el componente de salud pública , el cual 
incluye el superávit fiscal, así como la cancelación de reservas presupuestales y de cuentas por 
pagar. El superávit, es el resultado de restar del ingreso recaudado total de la vigencia, el gasto 
ejecutado total o sumatoria de compromisos (recaudos menos compromisos para el componente 
específico), esto último permite incluir como exigibilidades de caja las reservas presupuestales y 
cuentas por pagar.  
Los recursos del balance del componente mantienen la destinación específica y deben ser 
incorporados en su totalidad en el presupuesto de la siguiente vigencia. 
s) Otros Recursos Destinados a Salud Pública . Están constituidos por los recursos (no 
relacionados con los recursos del balance) del componente específico, los ingresos corrientes de 
libre destinación y otras rentas que deban destinar las entidades territoriales para garantizar el 
funcionamiento de las Secretarías de Salud Departamentales y/o Distritales. 
Nota: El Plan Financiero Territorial debe coincidir con el plan plurianual de inversiones , el plan 
operativo anual y el plan territorial de salud de las entidades territoriales. 
5.4 Otros Gastos en Salud. 
5.4.1 Funcionamiento  
Una vez se determinen los ingresos y gastos de funcionamiento de las Secretarías de Salud 
Departamentales o Distritales, los recursos serán proyectados en correspondencia con los criterios 
establecidos en el Marco Fiscal de Mediano Plazo de la entidad territorial y deberán ser objeto de 
inclusiones en el presupuesto de la misma.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 22 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
5.4.1.1 Gastos de Funcionamiento 
La entidad territorial calculará el valor de los gastos de funcionamiento de la Dirección Territorial 
de Salud a tra vés del Formato No. 4 denominado “Usos por Componente”, que se encuentra 
definidas en las líneas “22. Gastos de funcionamiento” , “23. Otros gastos de funcionamiento”, y 
que se describen a continuación:  
a) Gasto de funcionamiento. Cada entidad departamental o distrital deberá establecer el valor 
de los gastos de funcionamiento, esto es, lo correspondiente a gastos de personal (servicios 
personales asociados a la nómina, servicios personales indirectos y contribuciones inherentes a 
la nómina), gastos generales (adquisición de bienes y servicios), transferencias corrientes 
(mesadas pensionales, transferencias corrientes a establecimientos públicos y entidades 
descentralizadas del nivel territorial, sentencias y conciliaciones judiciales, entre otros), conforme 
a los valores registrados en cada vigencia. Adicionalmente, cada entidad territorial debe tener en 
cuenta los principios básicos que rigen su funcionamiento, relacionados en los artículos 209 y 288 
de la Constitución Política de C olombia, así como los principios rectores y de competencias del 
ordenamiento territorial establecidos en los artículos 3 y 27 de la Ley 1454 de 2011, 
respectivamente. 
b) Otros gastos de funcionamiento. Cada entidad departamental o distrital deberá establecer el 
valor de estos recursos que no se encuentren incluidos como gasto de funcionamiento enunciados 
en el literal a) de este componente. 
5.4.1.2 Fuentes de Financiación para Funcionamiento 
Las fuentes de recursos que se deben involucrar en los planes financieros territoriales de salud 
para la financiación de los gastos de funcionamiento , comprenden las rentas territoriales 
relacionadas en el Formato No. 2 denominado “ Rentas Territoriales”, y por otros recursos como 
se detalla en el Formato No. 3 con el nombre de “Otras fuentes por componente”; como se 
describen a continuación: 
• Rentas Territoriales 
a) Rentas Territoriales. Del total recaudado de las rentas cedidas para tal fin, los departamentos 
y distritos podrán destinar hasta un 25% para financiar los gastos de funcionamiento de las 
Direcciones Territoriales de Salud, en el marco del artículo 60 de la Ley 715 de 2001. Las rentas 
territoriales corresponden a: i) valor recaudado de las rentas del monopolio de licores destilados y 
del impuesto al consumo de licores, vinos y aperitivos y similares (Ley 1816 de 2016), ii) 8 puntos 
porcentuales del impuesto al consumo de cervezas que tiene destinación para salud (Ley 223 de 
1995, modificada por la Ley 1393 de 2010), iii) derechos de explotación del monopolio rentístico 
de juegos de suerte y azar (Ley 643 de 2001, modificada por la Ley 1393 de 2010) y, iv) Recursos 
transferidos por Coljuegos al departamento y distritos (Ley 643 de 2001). 
• Otras fuentes por componente 
b) Ingresos Corrientes de Libre Destinación. Son recursos de la entidad territorial sin 
destinación específica para el sector salud que podrán ser utilizados para financiar el 
funcionamiento de las Direcciones Territoriales de Salud. 
c) Otros Recursos.  Están constituidos por otros recursos diferentes a los mencionados 
anteriormente y que no tengan destinación específica para salud, los cuales podrán ser utilizados 
por los departamentos y distritos para garantizar el funcionamiento de las Direcciones Territoriales 
de Salud. 
5.4.2 Inversión 
Son los recursos destinados por los departamentos y distritos para financiar los Programas 
Territoriales de Reorganización, Rediseño y Modernización de las Redes de Empresas Sociales

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 23 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
del Estado – ESE, los programas de saneamiento fiscal y financiero de las  IPS públicas 
viabilizados por el MHCP, los recursos para el mejoramiento de la infraestructura y dotación de la 
red pública de Instituciones Prestadoras de Servicios de salud y otras inversiones en el sector 
5.4.2.1 Gastos de Inversión 
La entidad territorial calculará el valor de los gastos de inversión de la Dirección Territorial de Salud 
a través del Formato No. 4 denominado “Usos por Componente”, que se encuentra definidas en 
las líneas 25 a la 2 9, y tener en cuenta lo establecido en el  Formato No. 5 llamado “Programa 
Territorial de Reorganización, Rediseño y Modernización de Redes de la ESE y Programa de 
Saneamiento Fiscal y Financiero”  en donde se debe consignar el detalle de esta información, y 
que se describen a continuación:  
a) Programas de sanea miento fiscal y financiero de las IPS públicas viabilizados por 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Cada entidad departamental o distrital podrá financiar 
las Empresas Sociales del Estado –ESE- categorizadas en riesgo medio o alto, en desarrollo de 
lo previsto en el artículo 80 de la Ley 1438 de 2011, de acuerdo con el contenido de los Programas 
de Saneamiento Fiscal y Financiero, viabilizados por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, 
sus modificaciones o ajustes requeridos en cada periodo , así como aquellos incluidos en los 
procesos de Acuerdo de Reestructuración de Pasivos de las ESE, según sea el caso. 
b) Recursos para la inversión en el mejoramiento de la infraestructura de la red pública de 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud. Cada entidad departamental o distrital podrá 
financiar el mejoramiento de la infraestructura de las E mpresas Sociales del Estado –ESE 
conforme a los proyectos inscritos en el Plan Bienal de Inversiones Públicas en Salud –PBIS y 
viabilizados por la entidad competente, de acuerdo con la normatividad vigente.  
De acuerdo con el artículo 65 de la Ley 715 de 2001, define que los Planes Bienales de Inversiones 
Públicas en Salud incluirán las inversiones destinadas a infraestructura, dotación o equipos 
biomédicos, que el Ministerio de Salud y Protección Social determine que sean de control especial. 
Los proyectos de inversión destinados a infraestructura física en salud deben estar incluidos en el 
Plan Bienal de Inversiones en Salud Pública de las entidades territoriales, acordes con el programa 
territorial de reorganización, diseño y modernización de la red, así como, contar con el respectivo 
concepto de viabilidad técnica, de conformidad con lo establecido en el artículo 8 de la Resolución 
2514 de 2012. Para efectos del concepto de viabilidad técnica, se deben tener en cuenta las reglas 
y requisitos dispuestos mediante la Resolución 2053 de 2019 emitida por el Ministerio de Salud y 
Protección Social, o las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. 
c) Recursos para la inversión en el mejoramiento de la dotación de la red pública de 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud. Cada entidad departamental o distrital podrá 
financiar el mejoramiento de la dotación de las Empresas Sociales del Estado –ESE conforme a 
los proyectos inscritos en el Plan Bienal de Inversiones Públicas en Salud –PBIS y viabilizados por 
la entidad competente, de acuerdo con la normatividad vigente. 
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 65 de la Ley 715 de 2001, los proyectos de inversión 
destinados a infraestructura física en salud deben estar acordes con el marco del programa  
territorial de reorganización, diseño y modernización de la red e incluidos en el Plan Bienal de 
Inversiones en Salud Pública de las entidades territoriales; así como, contar con el respectivo 
concepto de viabilidad técnica, de conformidad con lo establecido en el artículo 8 de la Resolución 
2514 de 2012. Para efectos del concepto de viabilidad técnica, se deben tener en cuenta las reglas 
y requisitos dispuestos mediante la Resolución 2053 de 2019, emitida por el Ministerio de Salud y 
Protección Social. 
d) Programa territorial de reorganización, rediseño y modernización de las redes de 
Empresas Sociales del Estado (ESE).  Cada entidad departamental o distrital, en función del 
diseño de la red territorial de Empresas Sociales del Estado, deberá determinar las acciones que 
permitan fortalecer la prestación pública de servicios en condiciones de equilibrio financiero, 
incluyendo medidas de ajuste institucional, de fortalecimiento de la capacidad instalada, de 
mejoramiento de las condiciones de calidad en la prestación y de la gestión institucional, con

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 24 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
especial énfasis en las medidas relacionadas con el recaudo por venta de ser vicios, según lo 
estipulado por el artículo 156 de la Ley 1450 de 2011 o la norma que lo modifique o sustituya.  
e) Otros Gastos de Inversión. Cada entidad departamental o distrital deberá establecer el valor 
de estos recursos que sean destinados a financiar las inversiones o acciones de salud diferentes 
de los contemplados en los anteriores componentes. 
5.4.2.2 Fuentes de Financiación para Inversión 
Las fuentes de recursos que se deben involucrar en los planes financieros territoriales de salud 
para la financiación de los gastos de inversión, son los que se detallan en los Formatos No. 2 y 
No. 3 con el nombre de “Rentas Territoriales” y “Otras fuentes por componente”, respectivamente; 
como se describen a continuación: 
• Rentas Territoriales  
a) Monopolio de Licores Destilados y Alcoholes Potables. (Ley 1816 de 2016). Para las 
entidades territoriales que ejerzan el monopolio como arbitrio rentístico sobre los licores destilados, 
debe tener en cuenta la destinación preferente ordenada por el artículo 336 de la Constitución, 
que señala que por lo menos el 51% del total del recaudo de las rentas del monopolio de licores 
destilados deberá destinarse a salud y educación. De este modo, en el caso que aplique, debe 
registrar los valores a destinar de estas rentas en cada vigencia,  para gastos de inversión , sin 
comprometer los porcentajes que por ley determine expresamente su aplicación al aseguramiento 
y prestación de servicios de salud. 
b) Derechos por la explotación juegos de suerte y azar. (Leyes 643 de 2001 y 1393 de 2010). 
Corresponde a los recursos recaudados por concepto de la explotación del monopolio de juegos 
se suerte y azar, para lo cual, en el caso que aplique, debe registrar los valores a destinar de estas 
rentas en cada vigencia,  para gastos de inversión , sin comprometer los porcentajes que por ley 
determine expresamente su aplicación al aseguramiento y prestación de servicios de salud. 
c) Ingresos Corrientes de  Libre Destinación. Son ingresos de la entidad territorial sin 
destinación específica para el sector salud que destinen los departamentos y distritos para 
financiar los Programas Territoriales de Reorganización, Rediseño y Modernización de las Redes 
de Empresas Sociales del Estado – ESE, los programas de saneamiento fiscal y financiero de las 
IPS públicas viabilizados por el MHCP, y para el mejoramiento de la infraestructura y dotación de 
la red pública de Instituciones Prestadoras de Servicios de salud. 
d) Recursos del Balance para Inversión. Son ingresos de capital provenientes de la liquidación 
del ejercicio fiscal del año anterior para el componente de Otros Gastos en Salud – Inversión, el 
cual incluye el superávit fiscal, así como la cancelación de reservas presupuestales y cuentas por 
pagar. El superávit, es el resultado de restar del ingreso recaudado total de la vigencia, el gasto 
ejecutado total o sumatoria de compromisos (recaudos menos compromisos para el componente 
específico), esto último permite incluir como exigibilidades de caja las reservas presupuestales y 
cuentas por pagar. 
e) Recursos de los Excedentes de la Cuenta Maestra del Régimen Subsidiado . (Artículo 2 
Ley 1608 de 2013). Los recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación de 
los Programas de Saneamiento Fiscal y Financiero viabilizados por el Ministerio de Hacienda y 
Crédito Público y/o para el mejoramiento de la infraestructura y dotación de la red pública de 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud que est én incluidos en el Plan Bienal de 
Inversiones en salud del respectivo departamento o distrito. S e cuantificarán de acuerdo con los 
montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución de estos recursos, en desarrol lo de la 
Resolución 1756 de 2019 o aquellas que la modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en 
los Planes Financieros Territoriales de Salud en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de 
compromisos durante la vigencia correspondiente.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 25 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
f) Recurso s de los Excedentes y Saldos no Comprometidos del SGP de Prestación de 
Servicios. (Artículo 21 Ley 1797 de 2016). Los recursos destinados por las entidades territoriales 
para la financiación  de Programas de Saneamiento Fiscal y Financiero viabilizados por el 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Se cuantificarán de acuerdo con los montos incluidos en 
el plan de aplicación y ejecución de estos recursos, en desarrollo de la Resolución 6348 de 2016 
o aquellas que la modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en los Planes Financieros 
Territoriales de Salud en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de compromisos durante la 
vigencia correspondiente. 
Es importante resaltar, que dichos recursos corresponden a los excedentes y saldos no 
comprometidos en el uso de recursos de oferta de salud del Sistema General de Participaciones 
a 31 de diciembre de 2015. 
g) Recursos de los Excedentes de Rentas Cedidas. (A rtículo 4 Ley 1797 de 2016). Los 
recursos excedentes de no existir deudas por prestación de servicios en lo no cubierto con 
subsidios a la demanda, podrán ser destinados por las entidades territoriales para para la 
financiación de los Programas de Saneamie nto Fiscal y Financiero viabilizados por el Ministerio 
de Hacienda y Crédito Público y/o para el mejoramiento de la infraestructura y dotación de la red 
pública de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud que estén incluidos en el Plan Bienal 
de Inversiones en salud del respectivo departamento o distrito.  Se cuantificarán de acuerdo con 
los montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución de estos recursos, en desarrollo de la 
Resolución 6348 de 2016 o aquellas  que la modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en 
los Planes Financieros Territoriales de Salud en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de 
compromisos durante la vigencia correspondiente. 
h) Sistema General de Regalías. Son los recursos que de acuerdo con las Leyes 141 de 1994, 
756 de 2002 y 2056 de 2020,  y Decreto 1821 de 2020 “Por el cual se expide Decreto Único 
Reglamentario del Sistema General de Regalías” se destinan para financiar, entre otras cosas, la 
financiación de proyectos regiona les de inversión definidos como prioritarios en los planes de 
desarrollo de las entidades territoriales. 
El registro corresponde al valor recibido por concepto del Sistema General de Regalías por las 
entidades territoriales, destinados para gastos de inversión  
i) Recursos Nación. Son los recursos transferidos por la Nación para financiar los gastos de 
inversión de las entidades territoriales.  
j) Recursos Lotto en L ínea (Decreto 728 de 2013 ) Los recursos acumulados en el Fonpet 
provenientes del Lotto en Línea no requeridos para la financiación de obligaciones pensionales del 
sector salud, que se vayan a utilizar por los departamentos y distritos en la financiación de los 
Programas de Saneamiento Fiscal y Financiero de las Empresas Sociales del Estado viabilizados 
por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público  y/o para el mejoramiento de la infraestructura y 
dotación de la red pública de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud que estén incluidos 
en el Plan Bienal de Inversiones en salud del re spectivo departamento o distrito. Estos recursos 
se deberán incorporar en el respectivo plan territorial de salud, conforme al valor que se pretenda 
ejecutar a nivel de compromisos durante la vigencia correspondiente 
k) Otros Recursos. Están constituidos por otros recursos  destinados a financiar los gastos de 
inversión en salud definidos por la entidad territorial  y relacionados en el numeral 5.4.2.1 del 
presente acto administrativo.   
5.5 Deudas entidades territoriales. 
La entidad territorial calculará el valor de las deudas del sector salud y diligenciará la información 
correspondiente a través del Formato No. 6 denominado “Deudas entidades territoriales”, para lo 
cual, debe tener en cuenta lo siguiente:

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 26 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
• El valor de la deuda del año base, corresponde al v alor acumulado a 31 de diciembre de 
dicho año. 
• A partir del valor registrado en el campo “DEUDA AÑO BASE” del Formato No. 6, la entidad 
territorial debe proyectar el valor a sanear durante los años 1, 2, 3 y 4 en los campos “VR. 
SANEAMIENTO DEUDA” según corresponda por cada uno de los conceptos de  deuda, el 
cual debe ser consistente con el Formato No. 4 denominado “Usos por Componente” 
• De acuerdo con la proyección de los valores a  pagar durante los cuatro (4) años del PFTS 
y registrados en los Formatos No. 4 y 6 , se debe registrar la información en los Formatos 
No. 2 “Rentas Territoriales” y No. 3 “Otras Fuentes por Componente”, por cada una de las 
fuentes de financiación con los cuales se garantizará el saneamiento de dichas deudas.  
• Para las actualizaciones anuales del PFTS, los departamentos y distritos, deben reportar los 
valores efectivamente pagados por cada una de las fuentes y realizar los ajustes que 
corresponda de acuerdo con el escenario financiero definido.  
• Si, como resultado del ejercicio de la vigencia anterior , se presenta nueva deuda , las 
entidades territoriales deben diligenciar los valores por cada uno de los conceptos en el 
campo “DEUDA GENERADA” del formato No. 6 para el año objeto de actualización, y 
proyectar el saneamiento y fuentes de financiación para los años siguientes en los formatos 
No, 2, 3, 4 y 6, según corresponda. 
5.5.1 Conceptos de deuda 
Se constituyen como deuda, aquellos valores que al cierre del periodo fiscal no tiene un 
compromiso presupuestal, para los conceptos que se definen a continuación: 
5.5.1.1 Esfuerzo propio por concepto de la cofinanciación del Régimen Subsidiado . 
Corresponde a los recursos por  concepto del esfuerzo propio  con situación de fondos, 
departamental o distrital, causados de acuerdo con la Liquidación Mensual de Afiliados - LMA, de 
acuerdo con el mecanismo definido por la entidad territorial conforme al Decreto 971 de 2011, 
compilado en el Decreto 780 de 2016. 
5.5.1.2 Atenciones de servicios de salud a la población pobre no afiliada. Corresponde al 
valor total de las facturas que se encuentran auditadas, conciliadas y reconocidas pendientes por 
pagar por parte de la entidad territorial por concepto de las atenciones de urgencias prestadas a 
la población pobre no afiliada, con corte al 31 de diciembre del año base o inmediatamente anterior 
según corresponda. 
Se debe tener en cuenta que , se constituye una deuda por este concepto cuando los recursos 
presupuestados dentro del costo para la anualidad corriente (Formato No. 4) no son suficientes 
frente a los valores radicados, auditados y conciliados de la facturación al cierre del periodo fiscal 
5.5.1.3 Atenciones de servicios de urgencias de servicios de salud prestados a la población 
migrante no afiliada. Corresponde al valor total de las facturas que se encuentran au ditadas, 
conciliadas y reconocidas pendientes por pagar por parte de la entidad territorial por concepto de 
las atenciones de urgencias prestadas a la población migrante no afiliada, con corte al 31 de 
diciembre del año base o inmediatamente anterior según corresponda. 
Se debe tener en cuenta que , se constituye una deuda por este concepto cuando los recursos 
presupuestados dentro del costo para la anualidad corriente (Formato No. 4) no son suficientes 
frente a los valores radicados, auditados y conciliados de la facturación al cierre del periodo fiscal. 
5.5.1.4 Servicios y tecnologías no financiadas con cargo a la UPC del Régimen Subsidiado 
prestados hasta el 31 de diciembre de 2019. Corresponde a las facturas que estén auditadas, 
conciliadas y reconocidas pendientes por pagar por parte de la entidad territorial, por concepto de

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 27 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
los servicios y tecnologías no financiadas con cargo a la UPC del Régimen Subsidiado prestados 
hasta el 31 de diciembre de 2019. 
Se debe tener en cuenta los valores que cofinanciados por la Nación en el marco del artículo 238 
de la Ley 1955 de 2019 “Acuerdo de Punto Final Territorial”. 
5.5.2 Fuentes que financian las deudas 
Las fuentes de recursos que se deben involucrar en el PFTS para el pago de deudas territoriales 
del sector salud comprenden las rentas territoriales relacionadas en el Formato No. 2 denominado 
“Rentas Territoriales”, y por otros recursos como se detalla en el Formato No. 3 con el nombre de 
“Otras fuentes por componente”; como se describen a continuación: 
Frente a las deudas constituidas por concepto de la atención de servicios de salud a la población 
pobre no afiliada, la atención de urgencias a la población migrante no afiliada y la proyección de 
su respectivo saneamiento debe tener en cuenta lo dispuesto por los artículos 232 y 236 de la Ley 
1955 de 2019 o la norma que los modifique o derogue. 
• Rentas territoriales 
a) Ocho (8) puntos del impuesto al consumo de cervezas y sifones. (Leyes 223 de 1995 y 
1393 de 2010). Con base en la información de recaudo de esta fuente destinada a salud en el año 
inmediatamente anterior a la formulación del Plan, se proyectarán los recursos para cada vigencia 
fiscal. Conforme lo establece el artículo 214 de la Ley 100 de 1993, modifica do por el artículo 11 
de la Ley 1122 de 2007, 34 de la Ley 1393 de 2010 y 44 de la Ley 1438 de 2011, teniendo en 
cuenta que como mínimo el 25% de esta renta puede ser destinada para garantizar la prestación 
de servicios en lo no cubierto con subsidio a la demanda. 
b) Impuesto al consumo de Licores, Vinos y Aperitivos. (Ley 1816 de 2016).  Del total 
recaudado de las rentas del monopolio de licores destilados y del impuesto al consumo de licores, 
vinos y aperitivos y similares, los departamentos deberán destin ar el 37% a financiar la salud, 
teniendo en cuenta que como mínimo el 25% de esta renta puede ser destinada para garantizar 
la prestación de servicios en lo no cubierto con subsidio a la demanda. 
c) Monopolio de Licores Destilados  y Alcohol es Potables. (Le y 1816 de 2016). Para las 
entidades territoriales que ejerzan el monopolio como arbitrio rentístico sobre los licores destilados, 
debe tener en cuenta la destinación preferente ordenada por el artículo 336 de la Constitución, 
que señala que por lo menos el  51% del total del recaudo de las rentas del monopolio de licores 
destilados deberá destinarse a salud y educación . De este modo, debe registrar los valores a 
destinar de estas rentas en cada vigencia , que serán utilizados para garantizar la prestación de 
servicios en lo no cubierto con subsidio a la demanda, sin perjuicio a los porcentajes que por ley 
determine expresamente su aplicación para el aseguramiento. 
d) Derechos por la explotación juegos de suerte y azar. (Leyes 643 de 2001 y 1393 de 2010). 
Corresponde a los recursos recaudados por concepto de la explotación del monopolio de juegos 
se suerte y azar con destino para la prestación de servicios en lo no cubierto con subsidios a la 
demanda 
• Otras fuentes por componente 
e) Ingresos Corrientes de Libre D estinación. Son recursos de la entidad territorial sin 
destinación específica para el sector salud, que podrán ser utilizados para financiar las deudas del 
sector salud a cargo de la entidad territorial.  
f) Recursos Nación: Son los recursos transferidos y asignados por la Nación para cofinanciar el 
pago de deuda del sector salud a cargo de las entidades territoriales.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 28 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
Se debe incluir los valores girados por la Nación en el marco del Acuerdo de Punto Final Territorial 
(artículo 238 de la Ley 1955 de 2019), así como los recursos asignados para el pago de deuda por 
concepto de las atenciones de urgencias a la población migrante no afiliada. 
g) Recursos de cooperación nacional o internacional . Corresponde a los recursos obtenidos  
por las entidades territoriales por concepto de donación y/o crédito.  
h) Recursos de los Excedentes de la Cuenta Maestra del Régimen Subsidiado . (Artículo 2 
Ley 1608 de 2013). Los recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación de 
las deudas por concepto de la prestación de servicios en lo no cubierto con subsidio a la demanda, 
se cuantificarán de acuerdo con los montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución de estos 
recursos, en desarrollo de la Resolución 1756 de 2019 o aquellas que la modifiquen o sustituyan, 
y deberán ser incluidos en los Planes Financieros Territoriales de Salud en el monto que se 
pretenda ejecutar a nivel de compromisos durante la vigencia correspondiente. 
i) Recursos de los Excedentes del SGP de Prestación de Servicios. (Artículo 21 Ley 1797 de 
2016). Los recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación del pago de la 
deuda por prestación de servicios de salud de vigencias anteriores, se cuantificarán de acuerdo 
con los montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución de estos recursos, en desarrollo de 
la Resolución 6348 de 2016 o aquellas que la modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en 
los Planes Financieros Territoriales de Salud en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de 
compromisos durante la vigencia correspondiente. 
Es importante resaltar, que dichos recursos corresponden a l os excedentes y saldos no 
comprometidos en el uso de recursos de oferta de salud del Sistema General de Participaciones 
a 31 de diciembre de 2015. 
j) Recursos de los Excedentes del SGP Salud Pública. (Artículo 21 Ley 1797 de 2016). Los 
recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación  del pago de las deudas por 
servicios y tecnologías de salud no financiados con cargo a la UPC del régimen subsidiado – No 
UPC-S, se cuantificarán de acuerdo con los montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución 
de estos recursos, en desarrollo de la Resolución 6348 de 2016 o aquellas que la m odifiquen o 
sustituyan, y deberán ser incluidos en los Planes Financieros Territoriales de Salud en el monto 
que se pretenda ejecutar a nivel de compromisos durante la vigencia correspondiente. 
k) Recursos de los Excedentes de Rentas Cedidas. (Artículo  4 L ey 1797 de 2016). Los 
recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación del pago de las deudas por 
prestación de servicios en lo no cubierto con subsidio a la demanda y/o para las deudas derivadas 
del esfuerzo propio territorial con situación de fondos para la cofinanciación del aseguramiento se 
cuantificarán de acuerdo con los montos incluidos en el plan de aplicación y ejecución de estos 
recursos, en desarrollo de la Resolución 6348 de 2016 o aquellas que la modifiquen o sustituyan, 
y deberán ser incluidos en los Planes Financieros Territoriales de Salud en el monto que se 
pretenda ejecutar a nivel de compromisos durante la vigencia correspondiente.  
l) Recursos de los Excedentes de Transferencias del Fosyga. (Artículo 21 Ley 1797 de 2016). 
Los recursos destinados por las entidades territoriales para la financiación  del pago de las deudas 
por servicios y tecnologías de salud no financiados con cargo a la UPC del régimen subsidiado – 
No UPC -S, se cuantificarán de acuerdo con los montos incluidos en el plan de aplicación y 
ejecución de estos recursos, en desarrollo de la Resolución 6348 de 2016 o aquellas que la 
modifiquen o sustituyan, y deberán ser incluidos en los Planes Financieros Territoriales de Salud 
en el monto que se pretenda ejecutar a nivel de compromisos durante la vigencia correspondiente. 
m) Otros recursos. Están constituidos por otros recursos que destinen los municipios, distritos y 
departamentos para financiar el pago de las deudas del sector salud a cargo de las entidades 
territoriales.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 29 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
ANEXO TÉCNICO No. 2. 
PRESENTACIÓN DEL PLAN FINANCIERO TERRITORIAL DE SALUD 
El Plan Financiero Territorial de Salud -PFTS- debe ser presentado por parte de l as entidades 
territoriales, departamentales y distritales, al Ministerio de Salud y Protección Social, para lo cual 
deben diligenciar la totalidad de los formatos que hacen parte integral de l a presente resolución, 
conforme a la metodología definida en el Anexo Técnico No.1.  
Estos formatos deberán acompañarse con una carta de presentación del Plan Financiero Territorial 
de Salud, suscrita por el Gobernador o Alcalde Distrital, que incluya los anexos correspondientes 
al Marco Fiscal de Mediano Plazo actualizado y aprobado , el cual debe corresponder al que ha 
sido reportado en el Kit Financiero del Portal Territorial, así como el Plan Territorial de Salud, la 
ejecución presupuestal y el cierre de tesorería del año inmediat amente anterior; en el caso que 
aplique, debe incluirse el texto del acuerdo de reestructuración de pasivos y  escenario financiero 
que lo garantiza; y un documento técnico, que deberá contener como mínimo los siguientes ítems: 
a) Introducción 
b) Metodología para la determinación de la población asegurada y no asegurada del Departamento 
o Distrito, indicando los supuestos generales utilizados. 
Se debe tener en cuenta que, para la determinación de la población asegurada en salud, se incluye 
la sumatoria de l a población afiliada en el Régimen Contributivo más la afiliada al Régimen 
Subsidiado, así como, la población afiliada en los regímenes de excepción. De igual manera, la 
población no asegurada en el régimen subsidiado, se calcula teniendo en cuenta la meto dología 
definida mediante la Resolución 2017 de 2012 y aquellas que modifiquen o sustituya. 
c) Supuestos utilizados en la determinación de los recursos nacionales y territoriales. 
La entidad territorial deberá incluir dentro de los supuestos, la información referente a la existencia 
o no de medida preventiva o correctiva para el Sector Salud, en el marco del Decreto Ley 028 de 
2008 y Decreto 1068 de 2015 . En caso de encontra rse sujeto a medida preventiva, el 
departamento o distrito deberá informar el plan de desempeño que se encuentra ejecutando, y en 
caso de estar sujeto a una medida correctiva, debe indicar de manera clara y detallada las medidas 
que le fueron impuestas y el plan de acción que está ejecutando al respecto, en razón a que ello  
tiene impacto en la programación presupuestal, ordenación del gasto, competencia contractual y 
nominación del personal, en relación con los recursos del Sistema General de Participaciones en 
Salud. 
d) Componente de Subsidios a la demanda – Régimen Subsidiado: 
- Supuestos utilizados para la proyección. 
- Proyecciones Gasto Régimen Subsidiado.  En este ítem se deberá indicar los supuestos 
utilizados para la proyección del costo total de la Unidad de Pago por Capitación (UPC). 
- Proyecciones Fuentes de Financiación. En este ítem se deberán indicar los supuestos 
utilizados para la determinación de los recursos a destinar a la financiación de la UPC del Régimen 
Subsidiado. Así mismo, se deberán identificar y determinar los valores de cada una de las fuentes 
territoriales consignadas en este componente que no tengan destinación obligatoria a la 
financiación del Régimen Subsidiado. 
e) Componente de Prestación de Servicios y Subsidio a la Oferta 
Conforme a lo señalado en el Anexo Técnico No. 1, se deberán pres entar y detallar los 
procedimientos, supuestos y estimaciones realizad os para los datos consignados en el Plan 
Financiero Territorial respecto a los siguientes puntos:

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 30 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
- Prestación de servicios a la población pobre no afiliada . Comprende los valores de las  
facturas auditadas, conciliadas y reconocidas por parte de la entidad territorial  derivadas de las 
atenciones de urgencia a la población pobre no afiliada. De igual forma, se debe n justificar los 
valores que se encuentren pendientes por auditar y/o conciliar y que no son parte de lo relacionado 
en el Formato No. 4. 
Adicionalmente, el departamento o distrito debe establecer, por cada vigencia, el número de 
personas no afiliadas. 
- Prestación de servicios a la población migrante  no afiliada. Comprende los valores de las 
facturas auditadas, conciliadas y reconocidas por parte de la entidad territorial derivadas de las 
atenciones de urgencia a la población migrante  no afiliada. De igual forma, se debe justificar los 
valores que se encuentren pendientes por auditar y/o conciliar y que no son parte de lo relacionado 
en el Formato No. 4. 
- Subsidio a la oferta. Comprende los valores que el departamento o distrito proyecta recibir en 
cada vigencia, así como los rendimientos generados en la ejecución de los mismos, si aplica. Así 
mismo se deben incluir los remanentes de los recursos no utilizados en vigencias anteriores o que 
sean producto de la liquidación de los contratos o convenios suscritos con las Empresas Sociales 
del Estado - ESE y administradores de infraes tructura pública que son monopolio en servicios 
trazadores, que hacen parte del listado publicado anualmente por el Ministerio de Salud y 
Protección Social.  
- Proyecciones Fuentes de Financiación. En este ítem se deberá indicar los supuestos utilizados 
para la determinación de los recursos a destinar para la financiación de la prestación de servicios 
en salud , según lo establecido en el numeral 5.2.2 del Anexo Técnico No 1 de la presente 
resolución. Así mismo, se deberán identificar y determinar los valores de cada una de las fuentes 
territoriales destinadas a este componente que no tengan destinación obligatoria a salud. 
f) Componente Salud Pública 
Conforme a lo establecido en el presente anexo téc nico, se deberán presentar y detallar los 
procedimientos, supuestos y estimaciones realizadas para los datos consignados en el Plan 
Territorial de Salud, respecto a los siguientes puntos: 
- Prioridades en salud pública. En este ítem se deberá indicar las p rioridades en salud pública 
Resultados en Salud definidas por la entidad territorial en el Plan Territorial de Salud 2020 – 2023 
en el marco del Plan Decenal de Salud Pública, según lo dispuesto en el Título III Capítulo III 
Priorización en salud pública de la Resolución  1536 de 2015 y aquellas que la modifiquen o 
sustituyan. 
- Proyecciones Costo en Salud Pública. En este ítem se deberá indica r para cada uno de los 
resultados en salud establecidos en el Plan Territorial de Salud , los supuestos utilizados en la 
determinación del gasto, para lo cual deberá tener en cuenta lo definido en el Plan Territorial de 
Salud armonizado con Plan Decenal de Salud Pública, en lo que respecta al componente operativo 
anual de inversión y plan de acción de salud del último año de gobierno (año base). 
- Proyecciones Fuentes de Financiación.  En este ítem se deberán indicar los supuestos 
utilizados en la proyección de cada fuente destinada al desarrollo de las estrategias (PIC, 
intersectoriales a cargo del sector salud y las de gestión de la salud pública). Así mismo, se deberá 
identificar y determinar los valores de cada una de las fuentes de recursos asignadas a sa lud 
pública. 
g) Componente de gastos de funcionamiento 
Conforme a lo establecido en el presente anexo técnico, se deberá presentar  un informe que 
contenga la relación de los ingresos y gastos de funcionamiento de las Direcciones 
Departamentales y Distritales de Salud , correspondiente a los gastos de personal (servicios

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 31 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
personales asociados a la nómina, servicios personales indirectos y contribuciones inherentes a 
la nómina), gastos generales (adquisición de bienes y s ervicios), transferencias corrientes 
(mesadas pensionales, transferencias corrientes a establecimientos públicos y entidades 
descentralizadas del nivel territorial, sentencias y conciliaciones judiciales, entre otros) gastos de 
personal (servicios personal es asociados a la nómina, servicios personales indirectos y 
contribuciones inherentes a la nómina), gastos generales (adquisición de bienes y servicios), 
transferencias corrientes (mesadas pensionales, transferencias corrientes a establecimientos 
públicos y entidades descentralizadas del nivel territorial, sentencias y conciliaciones judiciales, 
entre otros). 
Adicionalmente, deberá justificar, si es el caso, los otros gastos de funcionamiento que la entidad 
territorial requiera. 
h) Componente de gastos de inversión 
Conforme a lo establecido en el presente anexo técnico, se deberá presentar  un informe que 
contenga la relación de  los gastos de  inversión requeridos por la Secretaría Departamental y/o 
Distrital de Salud, correspondiente a los Programas Territoriales de Reorganización, Rediseño y 
Modernización de las Redes de Empresas Sociales del Estado – ESE, los programas de 
saneamiento fiscal y financiero de las IPS públicas viabilizados por el MHCP, y los recursos para 
el mejoramiento de la infraestructura y dotación de la red pública de Instituciones Prestadoras de 
Servicios de salud. Este informe debe guardar correspondencia con lo registrado en los Formatos 
No. 4 y 5 del Anexo Técnico No.1. 
En este componente se deberá presentar una descripción de las fuentes de información y 
procedimientos empleados en la proyección del gasto, lo cual debe ser consistente con lo señalado 
en los citados programas y en los planes bienales de inversiones en lo que tiene que ver con 
infraestructura y dotación de equipos biomédicos , así como lo correspondiente para los otros 
gastos de inversión que establezca la entidad territorial.  
i) Componente de deudas del sector 
El Plan Financiero Territorial de Salud deberá  incluir la relación de las deudas de  la entidad 
territorial departamental o distrital, así como sus fuentes de financiación, para lo cual deberán tener 
en cuenta:  
- Deudas de Esfuerzo Propio: Debe contener el detalle de las deudas liquidadas a través de la 
LMA por vigencia, EPS y municipio. Adicionalmente, se debe justificar el plan de acción para el 
pago de las mismas y/o la conciliación con los respectivos acreedores. 
Para el caso de los departamentos que no tienen giro directo de los recursos de esfuerzo propio 
departamental con situación de fondos, deberán señalar las acciones que adelanta con los 
municipios de su jurisdicción para garantizar el flujo de los recursos por este concepto. 
- Deudas por atenciones de urgencias a la p oblación pobre no afiliada  y migrantes  no 
afiliados: Debe contener la descripción de las deudas que presentaron con corte al 31 de 
diciembre de la vigencia anterior a la formulación del Plan, indicando los montos para cada uno de 
los componentes y los acreedores de las mismas. 
Adicionalmente, dentro de la justificación técnica se debe señalar el estado de dichas acreencias 
dentro de los procesos de auditoría y/o conciliación de cuentas médicas, para tal efecto debe 
indicar por cada acreedor como mínimo el valor radicado, y el estado de dichas cuentas  en lo 
correspondiente a la auditoria, conciliación y pago.  
Así mismo, deberá identificar las fuentes de financiación, los montos y plazos con las cuales la 
entidad territorial proyecta realizar el pago de las deudas.

RESOLUCIÓN NÚMERO                  DE 2023           Página 32 de 32 
 
 
 
Continuación de la resolución: “Por la cual se establecen los términos para la presentación de los Planes Financieros Territoriales 
de Salud, así como la nueva metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, seguimiento y actualización de los 
mismos, y se dictan otras disposiciones.”      
- Deudas por concepto de los servicios y tecnologías no financiadas con cargo a la UPC del 
Régimen Subsidiado. Debe contener la descripción de las deudas que presentaron con corte al 
31 de diciembre de la vigencia anterior a la formulación del Plan, indicando los montos por cada 
uno de los acreedores. 
Se debe tener en cuenta que el saneamiento de estas deudas debe ser definitivo, toda vez que 
las competencias para el reconocimiento y pago de los servicios  y tecnologías que se prestan  
desde el 01 de enero 2020, están a cargo de la Nación. En este sentido se debe definir un plan de 
choque en el cual se identifique las fuentes de financiación, los montos y plazos con las cuales la 
entidad territorial proyecta realizar el pago de las deudas.

FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
Entidad originadora: Ministerio de Salud y Protección Social 
Fecha (dd/mm/aa): 16/02/2023 
Proyecto de Decreto/Resolución: 
Por la cual se establecen los términos para la presentación de 
los Planes Financieros Territoriales de Salud, así como la nueva 
metodología para la elaboración, presentación, viabilidad, 
seguimiento y actualización de los mismos, y se dictan otras 
disposiciones. 
 
1. ANTECEDENTES Y RAZONES DE OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA QUE JUSTIFICAN SU 
EXPEDICIÓN. 
 
El artículo 34 de la Ley 1393 de 2010, “Por la cual se definen rentas de destinación específica para la salud, 
se adoptan medidas para promover actividades generadoras de recursos para la salud, para evitar la 
evasión y la elusión de aportes a la salud, se redireccionan recursos al interior del sistema de salud y se 
dictan otras disposiciones”, dispone que los departamentos y distritos, de manera conjunta con el Gobierno 
Nacional, definirán planes de transformación de los recursos del Sistema General de Participaciones para 
Salud y de las rentas cedidas y que éstos deberán enmarcarse en un plan financiero integral del Régimen 
Subsidiado que incluya todas las fuentes que financian y cofinancian su operación y las demás que definan 
las entidades territoriales, con miras a alcanzar los propósitos allí señalados.  
 
Así mismo, el artículo 44 de la Ley 1438 de 2011 “Por medio de la cual se reforma el Sistema General de 
Seguridad Social en Salud y se dictan otras disposiciones”, define el porcentaje para el régimen subsidiado 
y determina que el porcentaje restante se destinará a financiar prioritariamente la prestación de servicios 
de salud en aquellos lugares donde sólo el Estado se encuentre en capacidad de prestar el ser vicio de 
salud en condiciones de eficiencia y/o como subsidios a la demanda, de acuerdo con los planes financieros 
y de transformación de recursos que presenten las entidades territoriales, los cuales, según lo allí 
establecido, deberán ser avalados de man era conjunta por los Ministerios de Salud y Protección Social y 
de Hacienda y Crédito Público.  
 
En este sentido, el artículo 11 del Decreto 196 de 2013 compilado en el Decreto 780 de 2016, establece 
que los departamentos y distritos elaborarán y presentar án los planes financieros de que tratan las Leyes 
1393 de 2010 y 1438 de 2011, en los términos y con la metodología que definan el Ministerio de Hacienda 
y Crédito Público y el Ministerio de Salud y Protección Social.  
 
De igual manera, e l artículo 156 de la Ley 1450 de 2011, dispone que las distintas fuentes nacionales y 
territoriales allí previstas para la financiación del programa territorial de reorganización, rediseño y 
modernización de las redes de las Empresas Sociales del Estado - ESE, deben quedar consignadas en los 
planes financieros integrales territoriales del régimen subsidiado.  
 
De otra parte, de acuerdo con las facultades otorgadas por el Acto Legislativo 04 de 2007, el Gobierno 
Nacional definió la estrategia de monitoreo, seguimiento y control integral al gasto que se ejecute con los 
recursos del Sistema General de Participaciones  -SGP- mediante la expedición del Decreto -Ley 028 de 
2008, cuya actividad de monitoreo para el caso del sector salud se encuentra a cargo del Ministerio de 
Salud y Protección Social; y las actividades de seguimiento y control en cabeza del Ministerio de Hacienda 
y Crédito Público. 
 
Con base en la normativa anterior, los Ministerios de Salud y Protección Social y de Hacienda y Crédito 
Público expidieron la Resoluc ión 4015 de 2013 “ Por la cual se establecen los términos y se adopta la 
metodología para la elaboración de los Planes Financieros Territoriales de Salud por parte de los 
departamentos y distritos y se dictan otras disposiciones”, modificada por la Resoluci ón 4834 de 2015, 
mediante la cual se define el Plan Financiero Territorial de Salud como el instrumento de planeación, que

FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
2 
 
integra y consolida la información sobre los requerimientos de recursos y fuentes de financiación del 
Sistema General de Seguridad So cial en Salud – SGSSS, a nivel nacional, departamental, distrital y 
municipal, para lo cual, los departamentos y distritos debían elaborar dicho Plan, de conformidad con la 
metodología definida por dichos Ministerios. 
 
Ahora bien, las leyes 1816 y 1819 de 2016, así como la Ley 1955 de 2019 efectuaron los siguientes cambios 
normativos: 
 
i) Los artículos 16, 21 y el parágrafo del artículo 33 de la Ley 1816 de 2016, modificaron la distribución de 
los recursos destinados al sector salud po r concepto del impuesto al consumo de licores, vinos, 
aperitivos y similares, así como las rentas derivadas por el ejercicio del monopolio de licores destilados 
y del alcohol potable con destino a la fabricación de licores , y del IVA cedido a los departame ntos por 
concepto de licores, vinos, aperitivos y similares. 
 
ii) Los artículos 347 y 348 de la Ley 1819 de 2016, determinaron que los ingresos adicionales recaudados 
por efecto del aumento de la tarifa del impuesto al consumo de cigarrillos serán destinados a  financiar 
el aseguramiento en salud y un componente ad  valórem equivalente al 10% de la base gravable 
destinados a financiar el régimen subsidiado. 
 
iii) El artículo 232 de la Ley 1955 de 2019, adicionó el numeral 43.2.11 del artículo 43 de la Ley 715 de 
2001, el cual establece que los departamentos y distritos deben “Realizar la verificación, control y pago 
de los servicios y tecnologías no financiados con cargo a la UPC de los afiliados al régimen subsidiado 
de su jurisdicción, prestados hasta el 31 de diciembre de 2019”. 
 
iv) El artículo 233 de la Ley 1955 de 2019 establece que los recursos del Sistema General de 
Participaciones en Salud, se destinarán y distribuirán, así: el 87% para el componente de 
aseguramiento en salud de los afiliados al Régimen Subsidiado, el 10% para el componente de salud 
pública y el 3% para el subsidio a la oferta; criterios definidos a través del Decreto 268 de 2020, 
corregido por el Decreto 292 de 2020 y compilado en el Decreto 780 de 2016. 
 
De acuerdo con lo anterior, para fortalecer la planeación financiera territorial del sector salud, como criterio 
fundamental para la toma de decisiones y asignación de recursos, es necesario actualizar los términos y la 
metodología para la elaboración, presentación , viabilidad , seguimient o y actualización de los Planes 
Financieros Territoriales de Salud, por parte de los departamentos y distritos. 
 
 
2. AMBITO DE APLICACIÓN Y SUJETOS A QUIENES VA DIRIGIDO 
 
El presente proyecto de acto administrativo aplica a las entidades territoriales del orden departamental y 
distrital. 
 
3. VIABILIDAD JURÍDICA 
 
3.1 Análisis de las normas que otorgan la competencia para la expedición del proyecto normativo. 
 
El proyecto de resolución se desarrolla en cumplimiento de las siguientes facultades: 
 
1. Artículo 189, numeral 11 de la Constitución Política que: 
 
“Corresponde al Presidente de la República como Jefe de Estado, Jefe del Gobierno y Suprema 
Autoridad Administrativa: (…) 11. Ejercer la potestad reglamentaria, mediante la expedición de los 
decretos, resoluciones y ordenes necesarios para la cumplida ejecución de las leyes.”

FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
3 
 
 
2. Artículo 154, literal c) de la Ley 100 de 1993 que establece: 
 
“Intervención del Estado. El Estado intervendrá en el servicio público de Seguridad Social en Salud, 
conforme a las regla s de competencia de que trata esta Ley, en el marco de lo dispuesto en los 
artículos 48, 49, 334 y 365 a 370 de la Constitución Política. Dicha intervención buscará 
principalmente el logro de los siguientes fines:  (…) c) Desarrollar las responsabilidades d e 
dirección, coordinación, vigilancia y control de la Seguridad Social en Salud y de la reglamentación 
de la prestación de los servicios de salud”. 
 
3. Numeral 42.1 de la Ley 715 de 2001 el cual señala: 
 
“Competencias en salud por parte de la Nación. Corresponde a la Nación la dirección del sector 
salud y del Sistema General de Seguridad Social en Salud en el territorio nacional, de acuerdo con 
la diversidad regional y el ejercicio de las siguientes competencias, sin perjuicio de las asignadas 
en otras disposiciones: (…) 
 
42.1. Formular las políticas, planes, programas y proyectos de interés nacional para el sector salud 
y el Sistema General de Seguridad Social en Salud y coordinar su ejecución, seguimiento y 
evaluación.” 
 
4. El artículo 34 de la Ley 1393 de 2010, dispone que los departamentos y distritos, de manera 
conjunta con el Gobierno Nacional, definirán planes de transformación de los recursos del Sistema 
General de Participaciones para Salud y de las rentas cedidas: 
 
“(…) Estos planes deberán enmarcarse en un plan financiero integral del Régimen Subsidiado que 
incluya todas las fuentes que financian y cofinancian la operación del Régimen Subsidiado, de 
acuerdo con las normas legales vigentes, y las demás que definan las entidades territorial es, con 
el propósito de alcanzar la cobertura universal y la unificación de los planes obligatorios de salud 
de los regímenes subsidiado y contributivo, unificación que deberá lograrse a más tardar el 31 de 
diciembre de 2015.(…)” 
 
5. El artículo 44 de la Ley 1438 de 2011, define el porcentaje del SGP para el régimen subsidiado 
y determina que:  
 
“(…) El porcentaje restante se destinará a financiar prioritariamente la prestación de servicios en 
aquellos lugares donde solo el Estado está en capacidad de prestar el servicio de salud en 
condiciones de eficiencia y/o subsidios a la demanda, de acuerdo con los planes financieros y de 
transformación de recursos que presenten las entidades territoriales, los cuales deberán ser 
avalados de manera conjunta por los Minist erios de la Protección Social y de Hacienda y Crédito 
Público. 
(…)” 
 
6. El artículo 11 del Decreto 196 de 2013, compilado en el artículo 2.4.2.9 del Decreto 780 de 2016, 
que cual señala: 
 
“Los departamentos y distritos elaborarán y presentarán los planes financieros de que tratan las 
Leyes 1393 de 2010 y 1438 de 2011, en los términos y con la metodología que definan el Ministerio 
de Hacienda y Crédito Público y el Ministerio de Salud y Protección Social. Dichos planes deberán 
involucrar la totalidad de los recursos sectoriales, la progresiva ampliación de la cobertura de 
aseguramiento y el componente de subsidio a la oferta, incluyendo los aportes patronales y los 
recursos propios o de renta s cedidas destinados a: subsidiar la oferta, la demanda a través del

FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
4 
 
aseguramiento, el reconocimiento de los servicios de salud no incluidos en el Plan Obligatorio de 
Salud requeridos por la población afiliada al Régimen Subsidiado y la salud pública.”  
 
3.2 Vigencia de la ley o norma reglamentada o desarrollada 
 
El proyecto de resolución que se presenta rige a partir de la fecha de su publicación. 
 
3.3. Disposiciones derogadas, subrogadas, modificadas, adicionadas o sustituidas  
 
Deroga las Resoluciones 4015 de 2013 y 4834 de 2015. 
 
3.4 Revisión y análisis de la jurisprudencia que tenga impacto o sea relevante para la expedición del 
proyecto normativo (órganos de cierre de cada jurisdicción) 
 
No aplica. 
 
3.5 Circunstancias jurídicas adicionales  
 
No aplica. 
 
 
4. IMPACTO ECONÓMICO (Si se requiere) 
 
Este proyecto de acto administrativo no genera costo ni ahorro alguno, de manera que no tiene impacto 
económico para el Ministerio de Salud y Protección Social. 
 
 
5. VIABILIDAD O DISPONIBILIDAD PRESUPUESTAL (Si se requiere) 
 
El proyecto de resolución no requiere disponibilidad presupuestal. 
 
 
6.  IMPACTO MEDIOAMBIENTAL O SOBRE EL PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN (Si 
se requiere) 
 
No afecta de ninguna manera el medio ambiente o el patrimonio cultural de la Nación. 
 
7. ESTUDIOS TÉCNICOS QUE SUSTENTEN EL PROYECTO NORMATIVO (Si cuenta con ellos)  
     N/A 
ANEXOS:  
Certificación de cumplimiento de requisitos de consulta, publicidad y 
de incorporación en la agenda regulatoria  
(Firmada por el servidor público competente –entidad originadora) 
(Marque con una x) 
Concepto(s) de Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
(Cuando se trate de un proyecto de reglamento técnico o de 
procedimientos de evaluación de conformidad) 
(Marque con una x) 
Informe de observaciones y respuestas  
(Análisis del informe con la evaluación de las observaciones de los 
ciudadanos y grupos de interés sobre el proyecto normativo) 
(Marque con una x)

FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
5 
 
Concepto de Abogacía de la Competencia de la Superintendencia de 
Industria y Comercio 
(Cuando los proyectos normativos tengan incidencia en la libre 
competencia de los mercados) 
(Marque con una x) 
Concepto de aprobación nuevos trámites del Departamento 
Administrativo de la Función Pública 
(Cuando el proyecto normativo adopte o modifique un trámite) 
(Marque con una x) 
Otro  
(Cualquier otro aspecto que la entidad originadora de la norma 
considere relevante o de importancia) 
(Marque con una x) 
 
Aprobó: 
 
 
 
________________________________________ 
RICARDO TRIANA PARGA 
Asesor Despacho Viceministro de Protección Social encargo de las funciones del Director de 
Financiamiento Sectorial